Comment ne pas sentir (...) que cette intimité qui me protège et me
définit est un obstacle définitif à toute communication ? Tout à l'heure,
perdu au milieu des autres, j'existais à peine. J'ai maintenant découvert
la joie de me sentir vivre, mais je suis seul à la goûter. Mon âme est
bien à moi, mais j'y suis enfermé (...). Les autres ne peuvent violer ma
conscience, mais je ne puis leur en ouvrir l'accès, même lorsque je le
souhaite le plus vivement. Mes gestes et mes paroles sont des signes
sans contrepartie. Ils peuvent seulement faire allusion à une expérience
que j'éprouve mais que ceux à qui je m'adresse ne pourront jamais
avoir.​Mon succès apparent cachait ainsi une défaite totale. Seule la
subjectivité est une existence véritable, mais elle est, par essence,
incommunicable. Je suis tout seul et comme muré en moi-même —
moins solitaire qu'isolé. Mon jardin secret est une prison.​Je découvre en
même temps que l'univers des autres m'est aussi exactement interdit
que le mien leur est fermé. Plus encore que ma souffrance propre, c'est
la souffrance d'autrui qui me révèle douloureusement notre irréductible
séparation. Quand mon ami souffre, je puis sans doute l'aider par des
gestes efficaces, je peux le réconforter par mes paroles, essayer de
compenser par la douceur de ma tendresse la douleur qui le déchire.
Celle-ci pourtant me demeure toujours extérieure. Son épreuve lui reste
strictement personnelle. Je souffre autant que lui, plus peut-être, mais
toujours autrement que lui ; je ne suis jamais tout à fait « avec »
lui.​L'expérience de la mort de l'autre est encore plus bouleversante. A
cet événement exceptionnel qui anéantit celui que j'aime ou qui le
transporte peut-être dans quelque autre monde où je n'ai point accès,
j'assiste en étranger. Le déchirement qu'opère en moi la pensée d'une
fin que je vois approcher n'est que ma tristesse. L'angoisse que
j'éprouve pour la destinée de mon ami reste mon angoisse. Que je
m'applique à rendre sa mort plus douce ou plus résignée ne supprime
pas le fait que l'épreuve m'en demeure interdite. On meurt comme on
est né, tout seul, les autres n'y peuvent rien. Enfermé dans la
souffrance, isolé dans le plaisir, solitaire dans la mort, réduit à chercher
des indices ou des correspondances dont l'exactitude n'est jamais
vérifiable, l'homme est condamné, par sa condition même, à ne jamais
satisfaire un désir de communication auquel il ne saurait renoncer.
— Maintenant, repris-je, représente-toi de la façon que voici l'état de
notre nature relativement à l'instruction et à l'ignorance. Figure-toi des
hommes dans une demeure souterraine, en forme de caverne, ayant sur
toute sa largeur une entrée ouverte à la lumière; ces hommes sont là
depuis leur enfance, les jambes et le cou enchaînés de sorte qu'ils ne
peuvent bouger ni voir ailleurs que devant eux, la chaîne les empêchant
de tourner la tête ; la lumière leur vient d'un feu allumé sur une hauteur,
au loin derrière eux ; entre le feu et les prisonniers passe une route
élevée : imagine que le long de cette route est construit un petit mur,
pareil aux cloisons que les montreurs de marionnettes dressent devant
eux, et au-dessus desquelles ils font voir leurs merveilles.​​— Je vois
cela, dit-il.​​— Figure-toi maintenant le long de ce petit mur des hommes
portant des objets de toute sorte, qui dépassent le mur, et des statuettes
d'hommes et d'animaux, en pierre, en bois, et en toute espèce de
matière ; naturellement, parmi ces porteurs, les uns parlent et les autres
se taisent.​​— Voilà, s'écria-t-il, un étrange tableau et d'étranges
prisonniers.​​— Ils nous ressemblent, répondis-je ; et d'abord, penses-tu
que dans une telle situation ils aient jamais vu autre chose d'eux-mêmes
et de leurs voisins que les ombres projetées par le feu sur la paroi de la
caverne qui leur fait face ?​​— Et comment ? observa-t-il, s'ils sont forcés
de rester la tête immobile durant toute leur vie ?​Et pour les objets qui
défilent, n'en est-il pas- de même ?​​— Sans contredit.​ ​— Si donc ils
pouvaient s'entretenir ensemble ne penses-tu pas qu'ils prendraient
pour des objets réels les ombres qu'ils verraient ?​​— Il y a nécessité.​​—
Et si la paroi du fond de la prison avait un écho, chaque fois que l'un des
porteurs parlerait, croiraient-ils entendre autre chose que l'ombre qui
passerait devant eux ?​​— Non, par Zeus, dit-il.​​— Assurément, repris-je,
de tels hommes n'attribueront de réalité qu'aux ombres des objets
fabriqués.​​— C'est de toute nécessité.​​—Considère maintenant ce qui
leur arrivera naturellement si on les délivre de leurs chaînes et qu'on les
guérisse de leur ignorance. Qu'on détache l'un de ces prisonniers, qu'on
le force à se dresser immédiatement, à tourner le cou, à marcher à lever
les yeux vers la lumière : en faisant tous ces mouvements il souffrira, et
l'éblouissement l'empêchera de distinguer ces objets dont tout na l'heure
il voyait les ombres. Que crois-tu donc qu'il répondra si quelqu'un lui
vient dire qu'il n'a vu jusqu'alors que de vains fantômes, mais qu'à
présent, plus près de la réalité et tourné vers des objets plus réels, il voit
plus juste ? si, enfin, en lui montrant chacune des choses qui passent,
on l'oblige, à force questions, à dire ce que c'est ? Ne penses-tu pas qu'
il sera embarrassé, et que les ombres qu'il voyait tout à l'heure lui
paraîtront plus vraies que les objets qu'on lui montre maintenant ?​​—
Beaucoup plus vraies, reconnut-il.​​— Et si on le force à regarder la
lumière elle-même, ses yeux n'en seront-ils pas blessés ? n'en fuira-t-il
pas la vue pour retourner aux choses qu' il peut regarder, et ne croira-t-il
pas que ces dernières sont réellement plus distinctes que celles qu'on
lui montre ?​​— Assurément.​​Et si, repris-je, on l'arrache de sa caverne
par force, qu'on lui fasse gravir la montée rude et escarpée, et qu'on ne
le lâche pas avant de l'avoir traîné jusqu' à la lumière du soleil, ne
souffrira-t-il pas vivement, et ne se plaindra-t-il pas de ces violences ? Et
lorsqu'il sera parvenu à la lumière, pourra-t-il, les yeux tout éblouis par
son éclat, distinguer une seule des choses que maintenant nous
appelons vraies ?​​— II ne le pourra pas, répondit-il ; du moins dès
l'abord.​​— Il aura, je pense, besoin d'habitude pour voir les objets de la
région supérieures D'abord cc seront les ombres qu'il distinguera le plus
facilement, puis les images des hommes et des autres objets qui se
reflètent dans les eaux' ensuite les objets eux-mêmes. Après cela, Il
pourra, affrontant la clarté des astres et de la lune, contempler plus
facilement pendant la nuit les corps célestes et le ciel lui-même, que
pendant le jour le soleil et sa lumière.​​— Sans doute.​​— A la fin,
j'imagine, ce sera le soleil — non ses vaines images réfléchies dans les
eaux ou en quelque autre endroit — mais le soleil lui-même à sa vraie
place, qu'il pourra voir et contempler tel qu'il est.​​— Nécessairement, dit-
il.​​— Après cela il en viendra à conclure au sujet du soleil, que c'est lui
qui fait les saisons et les années, qui gouverne tout dans le monde
visible, et qui, d'une certaine manière, est la cause de tout ce qu'il voyait
avec ses compagnons dans la caverne.​​— Évidemment, c'est à cette
conclusion qu'il arrivera.​​— Or donc, se souvenant de sa première
demeure, de la sagesse que l'on y professe, et de ceux qui y furent ses
compagnons de captivité, ne crois-tu pas qu'il se réjouira du
changement et plaindra ces derniers ?​​— Si, certes.​​— Et s'ils se
décernaient alors entre eux honneurs et louanges, s'ils avaient des
récompenses pour celui qui saisissait de l'oeil le plus vif le passage des
ombres, qui se rappelait le mieux celles qui avaient coutume de venir les
premières ou les dernières, ou de marcher ensemble, et qui par là était
le plus habile à deviner leur apparition, penses-tu que notre homme fût
jaloux de ces distinctions, et qu'il portât envie à ceux qui, parmi les
prisonniers, sont honorés et puissants ? Ou bien, comme le héros
d'Homére, ne préférera-t-il pas mille fois n'être qu'un valet de charrue,
au service d'un pauvre laboureur, et souffrir tout au monde plutôt que de
revenir à ses anciennes illusions et de vivre comme il vivait.​​— Je suis de
ton avis, dit-il, il préférera tout souffrir plutôt que de vivre de cette façon-
là.​​— Imagine encore que cet homme redescende dans la caverne et
aille s'asseoir à son ancienne place : n'aura-t-il pas les yeux aveuglés
par les ténèbres en venant brusquement du plein soleil ?​​— Assurément
si, dit-il.​​— Et s'il lui faut entrer de nouveau en compétition, pour juger
ces ombres, avec les prisonniers qui n'ont point quitté leurs chaînes,
dans le moment où sa vue est encore confuse et avant que ses yeux se
soient remis (or l'accoutumance à l'obscurité demandera un temps
assez long) n'apprêtera-t-il pas à rire à ses dépens, et ne diront-ils pas
qu'étant allé là-haut il en est revenu avec la vue ruinée, de sorte que ce
n'est même pas la peine d'essayer d'y monter ? Et si quelqu'un tente de
les délier et de les conduire en haut, et qu'ils le puissent tenir en leurs
mains et tuer, ne le tueront-ils pas ?​​— Sans aucun doute, répondit-il​​—
Maintenant, mon cher Glaucon, repris-je, il faut appliquer point par point
cette image à ce que nous avons dit plus haut, comparer le monde que
nous découvre la vue au séjour de la prison, et la lumière du feu qui
l'éclaire à la puissance du soleil. Quant à la montée dans la région
supérieure et à la contemplation de ses objets, si tu la considères
comme l'ascension de l'âme vers le lieu intelligible, tu ne te tromperas
pas sur ma pensée, puisque aussi bien tu désires la connaître. Dieu sait
si elle est vraie. Pour moi, telle est mon opinion : dans le monde
intelligible l'idée du bien est perçue la dernière et avec peine, mais on
ne la peut percevoir sans conclure qu'elle est la cause de tout ce qu' il y
a de droit et de beau en toutes choses ; qu'elle a, dans le monde visible,
engendré la lumière et le souverain de la lumière ; que, dans le monde
intelligible, c'est elle-même qui est souveraine et dispense la vérité et
l'intelligence ; et qu'il faut la voir pour se conduire avec sagesse dans la
vie privée et dans la vie publique.
Chacune de nos perceptions s'accompagne de la conscience que la
réalité humaine est « dévoilante », c'est-à-dire que par elle « il y a » de
l'être, ou encore que l'homme est le moyen par lequel les choses se
manifestent ; c'est notre présence au monde qui multiplie les relations,
c'est nous qui mettons en rapport cet arbre avec ce coin de ciel ; grâce
à nous, cette étoile, morte depuis des millénaires, ce quartier de lune et
ce fleuve sombre se dévoilent dans l'unité d'un paysage ; c'est la vitesse
de notre auto, de notre avion qui organise les grandes masses
terrestres ; à chacun de nos actes le monde nous révèle un regard
neuf.​Mais si nous savons que nous sommes les détecteurs de l'être,
nous savons aussi que nous n'en sommes pas les producteurs. Ce
paysage, si nous nous en détournons, croupira sans témoins dans sa
permanence obscure. Du moins croupira-t-il : il n'y a personne d'assez
fou pour croire qu'il va s'anéantir. C'est nous qui nous anéantirons et la
terre demeurera dans sa léthargie jusqu'à ce qu'une autre conscience
vienne l'éveiller. Ainsi, à notre certitude intérieure d'être « dévoilants »
s'adjoint celle d'être inessentiels par rapport à la chose dévoilée.​Un des
principaux motifs de la création artistique est certainement le besoin de
nous sentir essentiels par rapport au monde.

Un jour, un homme le fit entrer dans une maison richement meublée, et
lui dit : « Surtout, ne crache pas par terre. » Diogène, qui avait envie de
cracher, lui lança son crachat au visage, en lui criant que c'était le seul
endroit sale qu'il eût trouvé et où il pût le faire. On attribue parfois le mot
à Aristippe. Un jour, il cria : « Holà ! des hommes ! » On s'attroupa, mais
il chassa tout le monde à coups de bâton, en disant : « J'ai demandé
des hommes, pas des déchets ! » (...) ​(...) Alexandre le rencontrant un
jour lui dit : « Je suis le grand roi Alexandre. » Diogène alors se
présenta : « Et moi je suis Diogène, le chien. » On lui demanda
pourquoi il était appelé chien : « Parce que je caresse ceux qui me
donnent, j'aboie contre ceux qui ne me donnent pas, et je mords ceux
qui sont méchants. » (...) ​Un jour où il se masturbait sur la place
publique, il s'écria : « Plût au ciel qu'il suffît aussi de se frotter le ventre
pour ne plus avoir faim ! » Voyant un jeune homme qui s'en allait
déjeuner avec des satrapes, il l'en empêcha, le tira à part, le ramena
chez ses parents et leur conseilla de le surveiller. à un autre garçon qui
s'était fardé et qui lui posait une question, il déclara qu'il lui répondrait
seulement quand il se serait mis tout nu, et qu'il pourrait voir si son
interlocuteur était un homme ou une femme. Il dit à un autre qui au bain
jouait au cottabe : « Mieux tu feras, pis ce sera. » Pendant un repas, on
lui jeta des os comme à un chien (...) ​alors, s'approchant des convives, il
leur pissa dessus comme un chien. Il ne voyait pas qu'il fût mal
d'emporter les objets d'un temple, ou de manger la chair de n'importe
quel animal, et ne trouva pas si odieux le fait de manger de la chair
humaine, comme le font des peuples étrangers, disant qu'en saine
raison, tout est dans tout et partout. (...) ​On rapporte qu'il mourut à près
de quatre-vingt-dix ans, mais tout le monde n'est pas d'accord sur la
façon dont il mourut. Les uns veulent que pour avoir mangé tout cru un
poulpe il soit mort du choléra, les autres, et parmi eux Kercide de
Mégalopolis, qu'il se soit volontairement asphyxié en retenant sa
respiration. (...) ​D'autres auteurs racontent encore que, voulant arracher
aux chiens un morceau de poulpe, il fut mordu au pied et en mourut. (...)
Quelques auteurs veulent qu'il ait demandé qu'on laissât son corps sans
sépulture pour que les chiens puissent y prendre leur morceau.
Si l'on demande à quoi sert la philosophie, la première réponse qui vient
à l'esprit est : à rien ! Ce n'est pas forcément une manière de la
condamner. Plusieurs philosophes vous diront que cette absence
d'utilité la rend au contraire infiniment précieuse dans un monde où tout
sert à quelque chose. « L'utile est toujours laid », disait Théophile
Gautier, et certains auront tendance à penser que la philosophie est
d'autant plus belle qu'elle est inutile. Telle n'est pas ma pensée. Je
souscrirais plus volontiers à ce qu'a dit Gilles Deleuze, si ma mémoire
est bonne : « Si vous pensez que la philosophie ne sert à rien, n'en
faites pas ! » ​Il est vrai qu'il y a des tas de choses tout à fait estimables
qui ne servent à rien. La musique, l'amour, le plaisir, en un sens, ne
servent à rien. Et le bonheur, à quoi sert-il ? A rien, bien sûr ! Cela
n'empêche pourtant pas que l'on fasse de la musique, que l'on fasse
l'amour, ou que l'on tente d'être heureux... Mais c'est qu'on recherche le
plaisir, l'amour ou le bonheur pour eux-mêmes : l'agrément qu'il y a à
jouir, à aimer, à être heureux se suffit à lui-même. Est-ce le cas de
philosophie ?​Soyons franc : elle frappe par sa difficulté plutôt que par
son agrément. Elle est fatigante, ennuyeuse, angoissante parfois. À tel
point que si, vraiment, elle ne servait à rien, on en déconseillerait la
tentative à tout un chacun. Plutôt qu'un plaisir ou un art, la philosophie
est d'abord un travail. Elle n'est pas que cela. Mais je crois qu'elle est
avant tout un travail, avec tout ce que le travail a de pénible et souvent
d'ingrat. Comme tout travail doit servir à quelque chose, la question
devient : à quoi sert la philosophie ? A-t-elle un enjeu pratique ? Je crois
que oui. La philosophie sert à vivre, simplement. Son but est à mes yeux
le bien-vivre ou le mieux-vivre, c'est-à-dire le bonheur, ou qui peut nous
en rapprocher.​En faisant du bonheur le but de la philosophie, je
m'appuie sur une tradition fort ancienne et multiforme, et d'abord sur la
tradition grecque. J'en extrairais volontiers la belle définition de la
philosophie que donnait Épicure, et qui va à l'encontre de l'opinion reçue
selon laquelle on ne pourrait définir ce qu'est la philosophie. « La
philosophie, disait Épicure, est une activité qui, par des discours et des
raisonnements nous procure la vie heureuse. » J'aime tout, dans cette
définition. Que la philosophie y soit une activité, et pas seulement une
théorie. Qu'elle procède par discours et raisonnements, et pas
seulement par intuitions et visions. Qu'elle tende au bonheur !​Je
donnerai pour ma part la même définition quant au fond, formulée dans
un langage peut-être plus moderne : la philosophie est une activité
discursive, qui a la vie pour objet, la raison pour moyen et le bonheur
pour but. Je pense répondre ainsi aux deux questions : « Qu'est-ce que
la philosophie et à quoi sert-elle ? » Car ces deux questions n'en font
qu'une. Inutile de préciser que cette définition est mienne. Elle ne
prétend pas valoir pour toutes les philosophies. Mais cela même est
philosophique.​Il faut encore préciser. Dire que la philosophie sert à vivre
mieux, à être plus heureux, n'est évidemment pas à entendre comme
l'annonce qu'il existerait des spécialistes à même de faire votre bonheur
à votre place, tout comme une femme de ménage peut faire votre
ménage pour que vous n'ayez pas à le faire. Les philosophes ne sont
pas les femmes de ménage de l'esprit. Leur existence ne saurait vous
dispenser de philosopher. Ils ne peuvent servir qu'à vous aider à
philosopher vous-même, par vous-même, pour vous-même.​C'est parce
que la philosophie sert à vivre qu'elle ne peut appartenir en propre aux
philosophes de métier. Et c'est pourquoi aussi personne ne peut se
dispenser de philosopher. Dès lors qu'on essaie de penser sa vie et de
vivre sa pensée, on philosophe, peu ou prou, et plus ou moins bien. Les
grands auteurs nous aident seulement à philosopher un peu mieux.​Il
reste encore à préciser que si le bonheur est le but de la philosophie, il
n'est pas sa norme. Ce n'est pas parce qu'une idée me rend heureux
que je dois la penser ; c'est uniquement parce qu'elle me paraît vraie. Il
ne s'agit donc pas de penser ce qui me rend heureux, ce qui serait faire
du bonheur la norme et soumettre la philosophie à une espèce de
pragmatisme éthique. Il s'agit de penser ce qui me paraît vrai. Or s'il y a
contradiction entre ces deux exigences, la normativité du vrai et la
finalité du bonheur, la dignité du philosophe se joue toute entière dans le
fait qu'il choisit la vérité. Si quelqu'un a le choix entre un bonheur et une
vérité, il n'est philosophe qu'en tant qu'il choisit la vérité.​Cet amour du
vrai me semble commun à tous les philosophes. À tel point que ceux qui
ne se soumettraient pas à cette norme de la vérité, de mon point de
vue, ne seraient plus des philosophes, mais bien ce que la tradition
appelle des sophistes. Car si la philosophie sert à quelque chose, c'est
en fin de compte à chercher le bonheur dans la vérité. Le but et la
norme de la philosophie se rencontre ici, et cette rencontre, quand elle
est effective, définit la sagesse. Ce bonheur ne serait pas fait, comme la
plupart des plaisirs contingents. Ni d'illusions et de mensonges. Ce
bonheur serait fait de vérité, et c'est ce qu'on appelle la béatitude : le
bonheur dans la vérité, ou l'amour vrai du vrai.
Me rappelant trop avec quelle indifférence relative Swann avait pu parler
autrefois des jours où il était aimé, parce que sous cette phrase il voyait
autre chose qu'eux, et de la douleur subite que lui avait causée la petite
phrase de Vinteuil en lui rendant ces jours eux-mêmes tels qu'il les avait
jadis sentis, je comprenais trop que ce que la sensation des dalles
inégales, la raideur de la serviette, le goût de la madeleine avaient
réveillé en moi, n'avait aucun rapport avec ce que je cherchais souvent
à me rappeler de Venise, de Balbec, de Combray, à l'aide d'une
mémoire uniforme ; et je comprenais que la vie pût être jugée médiocre,
bien qu'à certains moments elle parût si belle, parce que dans le
premier cas c'est sur tout autre chose qu'elle même, sur des images qui
ne gardent rien d'elle qu'on la juge et qu'on la déprécie. ​(...) Je glissais
rapidement sur tout cela, plus impérieusement sollicité que j'étais de
chercher la cause de cette félicité, du caractère de certitude avec lequel
elle s'imposait, recherche ajournée autrefois. Or, cette cause, je la
devinais en comparant entre elles ces diverses impressions
bienheureuses et qui avaient entre elles ceci de commun que je les
éprouvais à la fois dans le moment actuel et dans un moment éloigné où
le bruit de la cuiller sur l'assiette, l'inégalité des dalles, le goût de la
madeleine allaient jusqu'à faire empiéter le passé sur le présent, à me
faire hésiter à savoir dans lequel des deux je me trouvais ; au vrai, l'être
qui alors goûtait en moi cette impression la goûtait en ce qu'elle avait de
commun dans un jour ancien et maintenant, dans ce qu'elle avait
d'extra-temporel, un être qui n'apparaissait que quand, par une de ces
identités entre le présent et le passé, il pouvait se trouver dans le seul
milieu où il pût vivre, jouir de l'essence des choses, c'est-à-dire en
dehors du temps. Cela expliquait que mes inquiétudes au sujet de ma
mort eussent cessé au moment où j'avais reconnu, inconsciemment, le
goût de la petite madeleine, puisqu'à ce moment-là l'être que j'avais été
était un être extra-temporel, par conséquent insoucieux des vicissitudes
de l'avenir. Cet être-là n'était jamais venu à moi, ne s'était jamais
manifesté qu'en dehors de l'action, de la jouissance immédiate, chaque
fois que le miracle d'une analogie m'avait fait échapper au présent. Seul
il avait le pouvoir de me faire retrouver les jours anciens, le Temps
Perdu, devant quoi les efforts de ma mémoire et de mon intelligence
échouaient toujours. (...) ​Un véritable moment du passé.​Rien qu'un
moment du passé ? Beaucoup plus, peut-être ; quelque chose qui,
commun à la fois au passé et au présent, est beaucoup plus essentiel
qu'eux deux. (...) ​Une minute affranchie de l'ordre du temps a recréé en
nous, pour la sentir, l'homme affranchi de l'ordre du temps.
On distingue les droits de l'homme comme tels des droits du citoyen.
Qui est l'homme distinct du citoyen ? Nul autre que le membre de la
société bourgeoise. Pourquoi le membre de la société bourgeoise est-il
appelé « homme », homme en soi, pourquoi ses droits sont-ils appelés
droits de l'homme ? Par quoi expliquons-nous ce fait ? Par la relation de
l'Etat politique avec la société bourgeoise, par la nature de
l'émancipation politique. (...) La liberté est donc le droit de faire et
d'entreprendre tout ce qui ne nuit à aucun autre. La frontière à l'intérieur
de laquelle chacun peut se mouvoir sans être nuisible à autrui est
définie par la loi, de même que la limite de deux champs est déterminée
par le palis. Il s'agit de la liberté de l'homme en tant que monade isolée,
repliée sur elle-même. Mais le droit humain à la liberté n'est pas fondé
sur la relation de l'homme à l'homme, mais au contraire sur la séparation
de l'homme d'avec l'homme. Il est le droit à cette séparation, le droit de
l'individu limité, limité à lui-même.​L'application pratique du droit à la
liberté est le droit humain à la propriété privée. En quoi consiste le droit
de l'homme à la propriété privée ? Articte 16 (Constitution de 1793). —
« Le droit de propriété est celui qui appartient à tout citoyen de jouir et
de disposer à son gré de ses biens, de ses revenus, du fruit de son
travail et de son industrie. » Le droit de l'homme à la propriété privée est
donc le droit de jouir et de disposer de sa fortune arbitrairement (à son
gré), sans se rapporter à d'autres hommes, indépendamment de la
société, c'est le droit à l'égoïsme. Cette liberté individuelle-là, de même
que son application, constituent le fondement de la société bourgeoise.
A chaque homme elle fait trouver en l'autre homme, non la réalisation,
mais au contraire la limite de sa liberté. Mais elle proclame avant tout le
droit de l'homme « de jouir et de disposer à son gré de ses biens, de ses
revenus, du fruit de son travail et de son industrie ».​Il reste encore les
autres droits de l'homme l'égalité et la sûreté (...). La sûreté est le
concept social suprême de la société bourgeoise, le concept de la
police, selon lequel toute la société n'est là que pour garantir à chacun
de ses membres la conservation de sa personne, de ses droits et de sa
propriété. Par le concept de sûreté la société bourgeoise ne s'élève pas
au-dessus de son égoïsme. La sûreté est au contraire la garantie de son
égoïsme. Aucun des droits dits de l'homme, ne dépasse donc l'homme
égoïste, l'homme tel qu'il est comme membre de la société bourgeoise,
c'est-à-dire un individu replié sur lui-même, sur son intérêt privé et son
bon plaisir privé, et séparé de la communauté.
Il en va [ainsi] lorsque nous contemplons sur un mode esthétique un
beau paysage, et lorsque celui-ci et même tous les hommes, les
maisons, les villages que nous voyons en entrant dans l'expérience de
ce paysage, « valent » comme de simples trompes-l'oeil. Certes, nous
faisons une expérience, mais nous ne sommes pas dans l'attitude de
l'expérience, nous ne prenons pas effectivement part à la position
d'expérience ; la réalité devient pour nous la réalité comme-si, devient
pour nous un « jeu », les objets deviennent une apparence esthétique :
de simples objets de l'imagination, quoiqu'ils soient perceptifs. [/] Le
sentiment de plaisir qu'éveillent les aspects de l'objet de l'expérience,
lesquels, une fois convertis en agrément actif, sont une partie de la
contemplation esthétique, semblent avoir ici une force motivante, ou
semble au moins alléger l'attitude d'imagination, laquelle fait elle-même
partie de l'esthétique, même là où l'expérience est le point de départ. »
Enfin, adressant la parole à Adam, il lui dit : Puisque vous avez écouté
la voix de votre femme plutôt que de m'obéir, la terre sera maudite à
cause de vous : vous n'en tirerez de quoi vous nourrir qu'avec beaucoup
de peine. Vous mangerez votre pain à la sueur de votre visage, jusqu'à
ce que vous retourniez dans la terre d'où vous avez été tiré : car vous
êtes poussière, et vous retournerez en poussière. Ensuite, il le chassa
du jardin délicieux, de crainte qu'il ne touchât au fruit de l'arbre ce vie :
et il t'obligea d'aller travailler la terre dont il avait été tiré. Après l'avoir
chassé, il mit des Chérubins à l'entrée du jardin avec une épée
foudroyante, pour garder le chemin de l'arbre de vie. C'est ainsi que le
péché est entré dans le monde par un seul homme, et la mort par le
péché ; et ainsi, tous les hommes ont été assujettis à la mort, parce que
tous ont péché dans un seul.
Je veux vous dire trois métamorphoses de l'esprit : comment l'esprit
devient chameau, comment le chameau devient lion, et comment enfin
le lion devient enfant. ​Il est maint fardeau pesant pour l'esprit, pour
l'esprit patient et vigoureux en qui domine le respect : sa vigueur
réclame le fardeau pesant, le plus pesant. ​Qu'y a-t-il de pesant ? ainsi
interroge l'esprit robuste ; et il s'agenouille comme le chameau et veut
un bon chargement. ​Qu'y a-t-il de plus pesant ? ainsi interroge l'esprit
robuste. Dites-le, ô héros, afin que je le charge sur moi et que ma force
se réjouisse. ​N'est-ce pas cela : s'humilier pour faire souffrir son
orgueil ? Faire luire sa folie pour tourner en dérision sa sagesse ? ​Ou
bien est-ce cela : déserter une cause, au moment où elle célèbre sa
victoire ? Monter sur de hautes montagnes pour tenter le tentateur ? ​Ou
bien est-ce cela : se nourrir des glands et de l'herbe de la connaissance,
et souffrir la faim dans son âme, pour l'amour de la vérité ? ​Ou bien est-
ce cela : être malade et renvoyer les consolateurs, se lier d'amitié avec
des sourds qui n'entendent jamais ce que tu veux ? ​Ou bien est-ce cela :
descendre dans l'eau sale si c'est l'eau de la vérité, et ne point
repousser les froides grenouilles et les brûlants crapauds ? ​Ou bien est-
ce cela : aimer qui nous méprise et tendre la main au fantôme lorsqu'il
veut nous effrayer ? ​L'esprit robuste charge sur lui tous ces fardeaux
pesants : tel le chameau qui sitôt chargé se hâte vers le désert, ainsi lui
se hâte vers son désert. ​Mais au fond du désert le plus solitaire
s'accomplit la seconde métamorphose : ici l'esprit devient lion, il veut
conquérir la liberté et être maître de son propre désert. ​Il cherche ici son
dernier maître : il veut être l'ennemi de ce maître comme il est l'ennemi
de son dernier dieu ; il veut lutter pour là victoire avec le grand dragon. ​
Quel est le grand dragon que l'esprit ne veut plus appeler ni dieu ni
maître ? « Tu dois », s'appelle le grand dragon. Mais l'esprit du lion dit :
« Je veux. » ​« Tu dois » le guette au bord du chemin, étincelant d'or
sous sa carapace aux mille écailles, et sur chaque écaille brille en
lettres dorées : « Tu dois ! » ​Des valeurs de mille années brillent sur ces
écailles, et ainsi parle le plus puissant de tous les dragons : « Tout ce
qui est valeur—brille sur moi. » ​Tout ce qui est valeur a déjà été créé, et
c'est moi qui représente toutes les valeurs créées. En vérité il ne doit
plus y avoir de « Je veux » ! Ainsi parle le dragon. ​Mes frères, pourquoi
est-il besoin du lion de l'esprit ? La bête robuste qui s'abstient et qui est
respectueuse ne suffit-elle pas ? ​Créer des valeurs nouvelles—le lion
même ne le peut pas encore : mais se rendre libre pour la création
nouvelle—c'est ce que peut la puissance du lion. ​Se faire libre, opposer
une divine négation, même au devoir : telle, mes frères, est la tâche où
il est besoin du lion. ​Conquérir le droit de créer des valeurs nouvelles—
c'est la plus terrible conquête pour un esprit patient et respectueux. En
vérité c'est là un acte féroce, pour lui, et le fait d'une bête de proie. ​Il
aimait jadis le « Tu dois » comme son bien le plus sacré : maintenant il
lui faut trouver délire et arbitraire, même dans ce bien le plus sacré,
pour qu'il fasse, aux dépens de son amour, la conquête de la liberté : il
faut un lion pour un pareil rapt. ​Mais dites-moi, mes frères, que peut
faire l'enfant que le lion ne pouvait faire ? Pourquoi faut-il que le lion
ravisseur devienne enfant ? ​L'enfant est innocence et oubli, un
renouveau et un jeu, une roue qui roule d'elle-même, un premier
mouvement, une sainte affirmation. ​Oui, pour le jeu de la création, ô
mes frères, il faut une sainte affirmation : l'esprit veut maintenant sa
propre volonté, celui qui est perdu au monde veut gagner son propre
monde. ​Je vous ai nommé trois métamorphoses de l'esprit : comment
l'esprit devient chameau, comment l'esprit devient lion, et comment
enfin le lion devient enfant. ​Ainsi parlait Zarathoustra. Et en ce temps-là
il séjournait dans la ville qu'on appelle : la Vache multicolore. ​
DE LA GUERRE ET DES GUERRIERS ​Je n'ignore pas la haine et
l'envie de votre coeur. Vous n'êtes pas assez grands pour ne pas
connaître la haine et l'envie. Soyez donc assez grands pour ne pas en
avoir honte ! ​Et si vous ne pouvez pas être les saints de la
connaissance, soyez-en du moins les guerriers. Les guerriers de la
connaissance sont les compagnons et les précurseurs de cette sainteté.
​Je vois beaucoup de soldats : puissé-je voir beaucoup de guerriers ! On
 appelle « uniforme » ce qu'ils portent : que ce qu'ils cachent dessous ne
 soit pas uniforme ! ​Vous devez être de ceux dont l'oeil cherche toujours
 un ennemi— votre ennemi. Et chez quelques-uns d'entre vous il y a de
 la haine à première vue. ​Vous devez chercher votre ennemi et faire votre
 guerre, une guerre pour vos pensées ! Et si votre pensée succombe,
 votre probité doit néanmoins crier victoire ! ​Vous devez aimer la paix
 comme un moyen de guerres nouvelles. Et la courte paix plus que la
 longue. ​Je ne vous conseille pas le travail, mais la lutte. Je ne vous
 conseille pas la paix, mais la victoire. Que votre travail soit une lutte, que
 votre paix soit une victoire ! ​On ne peut se taire et rester tranquille, que
 lorsque l'on a des flèches et un arc : autrement on bavarde et on se
 dispute. Que votre paix soit une victoire ! ​Vous dites que c'est la bonne
 cause qui sanctifie même la guerre ? Je vous dis : c'est la bonne guerre
 qui sanctifie toute cause. ​La guerre et le courage ont fait plus de
 grandes choses que l'amour du prochain. Ce n'est pas votre pitié, mais
 votre bravoure qui sauva jusqu'à présent les victimes. ​
 DES CONTEMPTEURS DU CORPS​C'est aux contempteurs du corps
 que je veux dire leur fait. Ils ne doivent pas changer de doctrine et
 d'enseignement, mais seulement dire adieu à leur propre corps—et ainsi
 devenir muets. ​« Je suis corps et âme » — ainsi parle l'enfant. Et
 pourquoi ne parlerait-on pas comme les enfants ? ​Mais celui qui est
 éveillé et conscient dit : Je suis corps tout entier et rien autre chose ;
 l'âme n'est qu'un mot pour une parcelle du corps. ​Le corps est une
 grande raison, une multiplicité avec un seul sens, une guerre et une
 paix, un troupeau et un berger. ​Instrument de ton corps, telle est aussi
 ta petite raison que tu appelles « esprit », mon frère, petit instrument et
 petit jouet de ta grande raison. ​Tu dis « moi » et tu es fier de ce mot.
 Mais ce qui est plus grand, c'est — ce à quoi tu ne veux pas croire —t
 on corps et sa grande raison : il ne dit pas moi, mais il est moi. ​Ce que
 les sens éprouvent, ce que reconnaît l'esprit, n'a jamais de fin en soi.
 Mais les sens et l'esprit voudraient te convaincre qu'ils sont la fin de
 toute chose : tellement ils sont vains. ​Les sens et l'esprit ne sont
 qu'instruments et jouets : derrière eux se trouve encore le soi. Le soi, lui
 aussi, cherche avec les yeux des sens et il écoute avec les oreilles de
 l'esprit. ​Toujours le soi écoute et cherche : il compare, soumet, conquiert
 et détruit. Il règne, et domine aussi le moi. ​Derrière tes sentiments et tes
 pensées, mon frère, se tient un maître plus puissant, un sage inconnu
 — il s'appelle soi. Il habite ton corps, il est ton corps. ​Il y a plus de
 raison dans ton corps que dans ta meilleure sagesse. Et qui donc sait
 pour quoi ton corps a précisément besoin de ta meilleure sagesse ? ​Ton
 soi rit de ton moi et de ses cabrioles. « Que me sont ces bonds et ces
 vols de la pensée ? dit-il. Un détour vers mon but. Je tiens le moi en
 lisière et je lui souffle ses idées. »​Le soi dit au moi : « Éprouve des
 douleurs ! » Et le moi souffre et réfléchit à ne plus souffrir — et c'est à
 cette fin qu'il doit penser. ​Le soi dit au moi : « Éprouve des joies ! » Alors
 le moi se réjouit et songe à se réjouir souvent encore — et c'est à cette
 fin qu'il doit penser.​Je veux dire un mot aux contempteurs du corps.
 Qu'ils méprisent, c'est ce qui fait leur estime. Qu'est-ce qui créa l'estime
 et le mépris et la valeur et la volonté ? ​Le soi créateur créa, pour lui-
 même, l'estime et le mépris, la joie et la peine, Le corps créateur créa
 pour lui-même l'esprit comme une main de sa volonté ​Même dans votre
 folie et dans votre mépris, vous servez votre soi, vous autres
 contempteurs du corps. Je vous le dis : votre soi lui-même veut mourir
 et se détourne de la vie ​Il n'est plus capable de faire ce qu'il préférerait :
 — créer au-dessus de lui-même. Voilà son désir préféré, voilà toute son
 ardeur. ​Mais il est trop tard pour cela : — ainsi votre soi veut disparaître,
 ô contempteurs du corps. ​Votre soi veut disparaître, c'est pourquoi vous
 êtes devenus contempteurs du corps ! Car vous ne pouvez plus créer
 au-dessus de vous. ​C'est pourquoi vous en voulez à la vie et à la terre.
 Une envie inconsciente est dans le regard louche de votre mépris. ​Je ne
 marche pas sur votre chemin, contempteurs du corps ! Vous n'êtes point
 pour moi des ponts vers le surhomme ! —​Ainsi parlait Zarathoustra.
DE LA VISION ET DE L'ÉNIGME, 2​« Arrête-toi ! nain ! dis-je. Moi ou
bien toi ! Mais moi je suis le plus fort de nous deux : —tu ne connais pas
ma pensée la plus profonde ! Celle-M, tu ne saurais la porter ! »— ​Alors
arriva ce qui me rendit plus léger : le nain sauta de mes épaules,
l'indiscret ! Il s'accroupit sur une pierre devant moi. Mais à l'endroit où
nous nous arrêtions se trouvait comme par hasard un portique. ​« Vois
ce portique, nain ! repris-je : il a deux visages. Deux chemins se
réunissent ici : personne encore ne les a suivis jusqu'au bout. ​Cette
longue rue qui descend, cette rue se prolonge durant une éternité et
cette longue rue qui monte—c'est une autre éternité. ​Ces chemins se
contredisent, ils se butent l'un contre l'autre :—et c'est ici, à ce portique,
qu'ils se rencontrent. Le nom du portique se trouve inscrit à un fronton, il
s'appelle « instant ». ​Mais si quelqu'un suivait l'un de ces chemins—en
allant toujours plus loin : crois-tu, nain, que ces chemins seraient en
contradiction ? »— ​« Tout ce qui est droit ment, murmura le nain avec
mépris. Toute vérité est courbée, le temps lui-même est un cercle. »
​« Esprit de la lourdeur ! dis-je avec colère, ne prends pas la chose trop à
 la légère ! Ou bien je te laisse là, pied-bot—et n'oublie pas que c'est moi
 qui t'ai porté là-haut ! ​Considère cet instant ! repris-je. De ce portique de
 l'instant une longue et éternelle rue retourne en arrière : derrière nous il
 y a une éternité. ​Toute chose qui sait courir ne doit-elle pas avoir
 parcouru cette rue ? Toute chose qui peut arriver ne doit-elle pas être
 déjà arrivée, accomplie, passée ? ​Et si tout ce qui est a déjà été : que
 penses-tu, nain, de cet instant ? Ce portique lui aussi ne doit-il pas déjà
 —avoir été ? ​Et toutes choses ne sont-elles pas enchevêtrées de telle
 sorte que cet instant tire après lui toutes les choses de l'avenir ? Donc—
 aussi lui-même ? ​Car toute chose qui sait courir ne doit-elle pas suivre
 une seconde fois cette longue route qui monte !— ​Et cette lente
 araignée qui rampe au clair de lune, et ce clair de lune lui-même, et moi
 et toi, réunis sous ce portique, chuchotant des choses éternelles, ne
 faut-il pas que nous ayons tous déjà été ici ? ​—Ne devons-nous pas
 revenir et courir de nouveau dans cette autre rue qui monte devant
 nous, dans cette longue rue lugubre—ne faut-il pas qu'éternellement
 nous revenions ?— » ​Ainsi parlais-je, et d'une voix toujours plus basse,
 car j'avais peur de mes propres pensées et de mes arrière-pensées.
 Alors soudain j'entendis un chien hurler tout près de nous. ​Ai-je jamais
 entendu un chien hurler ainsi ? Mes pensées essayaient de se souvenir
 en retournant en arrière. Oui ! lorsque j'étais enfant, dans ma plus
 lointaine enfance : ​—c'est alors que j'entendis un chien hurler ainsi. Et je
 le vis aussi, le poil hérissé, le cou tendu, tremblant, au milieu de la nuit
 la plus silencieuse, où les chiens eux-mêmes croient aux fantômes :— ​
 —en sorte que j'eus pitié de lui. Car, tout à l'heure, la pleine lune s'est
 levée au-dessus de la maison, avec un silence de mort ; tout à l'heure
 elle s'est arrêtée, disque enflammé,—sur le toit plat, comme sur un bien
 étranger : ​C'est ce qui exaspéra le chien : car les chiens croient aux
 voleurs et aux fantômes. Et lorsque j'entendis de nouveau hurler ainsi, je
 fus de nouveau pris de pitié. ​Où donc avaient passé maintenant le nain,
 le portique, l'araignée et tous les chuchotements ? Avais-je donc rêvé ?
 M'étais-je éveillé ? Je me trouvai soudain parmi de sauvages rochers,
 seul, abandonné au clair de lune solitaire. ​Mais un homme gisait là ! Et
 voici ! le chien bondissant, hérissé, gémissant,—maintenant qu'il me
 voyait venir—se mit à hurler, à crier :—ai-je jamais entendu un chien
 crier ainsi au secours ? ​Et, en vérité, je n'ai jamais rien vu de semblable
 à ce que je vis là. Je vis un jeune berger, qui se tordait, râlant et
 convulsé, le visage décomposé, et un lourd serpent noir pendant hors
 de sa bouche. ​Ai-je jamais vu tant de dégoût et de pâle épouvante sur
 un visage ! Il dormait peut-être lorsque le serpent lui est entré dans le
 gosier—il s'y est attaché. ​Ma main se mit à tirer le serpent, mais je tirais
 en vain ! elle n'arrivait pas à arracher le serpent du gosier. Alors quelque
 chose se mit à crier en moi : « Mords ! Mords-le ! ​Arrache-lui la tête !
 Mords-le ! »—C'est ainsi que quelque chose se mit à crier en moi ; mon
 épouvante, ma haine, mon dégoût, ma pitié, tout mon bien et mon mal
 se mirent à crier en moi d'un seul coup.— ​Braves, qui m'entourez,
 chercheurs hardis et aventureux, et qui que vous soyez, vous qui vous
 êtes embarqués avec des voiles astucieuses sur des mers inexplorées !
 vous qui êtes heureux des énigmes ! ​Devinez-moi donc l'énigme que je
 vis alors et expliquez-moi la vision du plus solitaire ! ​Car ce fut une
 vision et une prévision : —quel symbole était-ce que je vis alors ? Et
 quel est celui qui doit venir ! ​Qui est le berger à qui le serpent est entré
 dans le gosier ? Quel est l'homme dont le gosier subira ainsi l'atteinte de
 ce qu'il y a de plus noir et de terrible ? ​—Le berger cependant se mit à
 mordre comme mon cri le lui conseillait, il mordit d'un bon coup de dent !
 Il cracha loin de lui la tête du serpent :—et il bondit sur ses jambes.— ​Il
 n'était plus ni homme ni berger,—il était transformé, rayonnant, il riait !
 Jamais encore je ne vis quelqu'un rire comme lui ! ​Ô mes frères, j'ai
 entendu un rire qui n'était pas le rire d'un homme,—et maintenant une
 soif me ronge, un désir qui sera toujours insatiable. ​Le désir de ce rire
 me ronge : oh ! comment puis-je encore supporter de vivre ! Et
 comment supporterais-je de mourir maintenant !— ​Ainsi parlait
 Zarathoustra.
Je suis le consciencieux de l'esprit, répondit celui qui était interrogé, et,
dans les choses de l'esprit, il est difficile que quelqu'uns'y prenne d'une
facon plus sévère, plus étroite et plus dure que moi, excepté celui de qui
je l'ai appris, Zarathoustra lui-même. ​Plutôt ne rien savoir que de savoir
beaucoup de choses à moitié ! Plutôt être un fou pour son propre
compte qu'un sage dans l'opinion des autres ! Moi—je vais au fond : ​—
qu'importe qu'il soit petit ou grand ? Qu'il s'appelle marécage ou bien
ciel ? Un morceau de terre large comme la main me suffit : pourvu que
ce soit vraiment de la terre solide I ​—Un morceau de terre large comme
la main : on peut s'y tenir debout. Dans la vraie science consciencieuse
il n'y a rien de grand et rien de petit. » ​« Alors tu es peut-être celui qui
cherche à connaltre la sangsue ? demanda Zarathoustra ; tu poursuis la
sangsue jusqu'à ses causes les plus profondes, toi qui es
consciencieux ? » ​« Ô Zarathoustra, répondit celui que Zarathoustra
avait heurté, ce serait une monstrucsité, comment oseraisje m'aviser
d'une pareille chose ! ​Mais ce dont je suis maitre et connaisseur, c'est
du cerveau de la sangsue :—c'est là mon univers à moi ! ​Et cela est
aussi un univers ! Mais pardonne qu'ici mon orgueil se manifeste, car
sur ce domaine je n'ai pas mon pareil. C'est pourquoi j'ai dit : « C'est ici
mon domaine. » ​Combien il y a de temps que je poursuis cette chose
unique, le cerveau de la sangsue, afin que la vérité subtile ne
m'échappe plus ! C'est ici mon royaume. ​—C'est pourquoi j'ai jeté tout le
reste, c'est pourquoi tout le reste m'est devenu indifférent ; et tout près
de ma science s'étend ma noire ignorance. ​Ma conscience de l'esprit
exige de moi que je sache une chose et que j'ignore tout le reste : je
suis dégoûté de toutes les demi-mesures de l'esprit, de tous ceux qui
ont l'esprit nuageux, flottant et exalté. ​Où cesse ma probité commence
mon aveuglement, et je veux être aveugle. Où je veux savoir cependant,
je veux aussi être probe, c'est-àdire dur, sevère, étroit, cruel,
implacable. ​Que tu aies dit un jour, ô Zarathoustra : « L'esprit, c'est la
vie qui incise elle-même la vie », c'est ce qui m'a conduit et éconduit à ta
doctrine. Et, en vérité, avec mon propre sang, j'ai augmenté ma propre
science. » ​—« Comme le prouve l'évidence », interrompit Zarathoustra ;
le sang continuait à couler du bras nu du consciencieux. Car dix
sangsues s'y étaient accrochées. ​« Ô singulier compagnon, combien
d'enseignements contient cette évidence, c'est-à-dire toi-même ! Et je
n'oserais peut-être pas verser tous les enseignements dans tes oreilles
sévères. ​Allons ! Séparons-nous donc ici ! Mais j'aimerais bien te
retrouver. Là-haut est le chemin qui mène à ma caverne. Tu dois y être
cette nuit le bienvenu parmi mes hôtes. ​Je voudrais aussi réparer sur
ton corps l'outrage que t'a fait Zarathoustra en te foulant aux pieds :
c'est ce à quoi je réfléchis. Mais maintenant un cri de détresse pressant
m'appelle loin de toi. ​Ainsi parlait Zarathoustra. ​
C'est votre ennemi que vous devez chercher, c'est votre guerre que
vous devez faire, et pour vos pensées !​Et si votre pensée succombe,
alors votre probité doit néanmoins chanter son triomphe !​Vous, je ne
vous conseille pas le travail mais la lutte. Vous, je ne vous conseille pas
la paix mais la victoire. Que votre travail soit un combat, que votre paix
soit une victoire !​L'homme doit être éduqué pour la guerre, la femme
pour le repos du guerrier ; Tout le reste est sottises !​Je préfère encore le
vacarme et le tonnerre et les intempéries que ce calme de chat prudent
et circonspect ; et parmi les humains aussi, ceux que je hais le plus ce
sont tous ceux qui vont à pas de loup, ces demi-douteurs et demi-
hésitants, ces nuages qui passent. Et celui qui ne peut plus bénir, celui-
là doit apprendre à maudire !
... Enfin je venais de trouver la photographie. « Elle est sûrement
merveilleuse », continuait à dire Robert, qui n'avait pas vu que je lui
tendais la photographie. Soudain il l'aperçut, il la tint un instant dans ses
mains. Sa figure exprimait une stupéfaction qui allait jusqu'à la stupidité.
« C'est ça la jeune fille que tu aimes ? » finit-il par me dire d'un ton où
l'étonnement était maté par la crainte de me fâcher. Il ne fit aucune
observation, il avait pris l'air raisonnable, prudent, forcément un peu
dédaigneux qu'on a devant un malade — eût-il été jusque. là un homme
remarquable et votre ami — mais qui n'est plus rien de tout cela car,
frappé de folie furieuse, il vous parle d'un être céleste qui lui est apparu
et continue à le voir à l'endroit où vous, homme sain, vous n'apercevez
qu'un édredon. Je compris tout de suite l'étonnement de Robert, et que
c'était celui où m'avait jeté la vue de sa maîtresse, avec la seule
différence que j'avais trouvé en elle une femme que je connaissais déjà,
tandis que lui croyait n'avoir jamais vu Albertine. Mais sans doute la
différence entre ce que nous voyions l'un et l'autre d'une même
personne, était aussi grande. Le temps était loin où j'avais bien
petitement commencé à Balbec par ajouter aux sensations visuelles
quand je regardais Albertine, des sensations de saveur, d'odeur, de
toucher. Depuis, des sensations plus profondes, plus douces, plus
indéfinissables s'y étaient ajoutées, puis des sensations douloureuses.
Bref Albertine n'était, comme une pierre autour de laquelle il a neigé,
que le centre générateur d'une immense construction qui passait par le
plan de mon coeur. Robert, pour qui était invisible toute stratification de
sensations, ne saisissait qu'un résidu qu'elle m'empêchait au contraire
d'apercevoir. Ce qui avait décontenancé Robert quand il avait aperçu la
photographie d'Albertine était non le saisissement des vieillards troyens
voyant passer Hélène et disant : « Notre mal ne vaut pas un seul de ses
regards », mais celui exactement inverse et qui fait dire : Comment,
c'est pour ca qu'il a pu se faire tant de bile, tant de chagrin, faire tant de
folies ! » Il faut bien avouer que ce genre de réaction à la vue de la
personne qui a causé des souffrances, bouleversé la vie, quelquefois
amené la mort de quelqu'un que nous aimons, est infiniment plus
fréquent que celui des vieillards troyens et, pour tout dire, habituel. Ce
n'est pas seulement parce que l'amour est individuel, ni parce que,
quand nous ne le ressentons pas, le trouver évitable et philosopher sur
la folie des autres nous est naturel. Non, c'est que, quand il est arrivé au
degré où il cause de tels maux, la construction des sensations
interposées entre le visage de la femme et les yeux de l'amant —
l'énorme oeuf douloureux qui l'engaine et le dissimule autant qu'une
couche de neige une fontaine — est déjà poussée assez loin pour que le
point où s'arrêtent les regards de l'amant, point où il rencontre son plaisir
et ses souffrances, soit aussi loin du point où les autres le voient qu'est
loin le soleil véritable de l'endroit où sa lumière condensée nous le fait
apercevoir dans le ciel. Et de plus, pendant ce temps, sous la chrysalide
de douleurs et de tendresses qui rend invisibles à l'amant des pires
métamorphoses de l'être aimé, le visage a eu le temps de vieillir et de
changer. De sorte que si le visage que l'amant a vu la première fois est
fort loin de celui qu'il voit depuis qu'il aime et souffre, il est, en sens
inverse, tout aussi loin de celui que peut voir maintenant le spectateur
indifférent.
SOCRATE : De quelle manière pourrions-nous connaître très
lucidement ce « soi-même essentiel » ? Il apparaît que si nous le
savions, nous nous connaîtrions aussi nous-mêmes. Mais par les dieux,
l'heureuse parole de l'inscription delphique que nous rappelions à
l'instant, ne l'entendons-nous pas ? [...] Si c'était à notre regard, comme
à un homme, que l'inscription s'adressât en lui donnant ce conseil :
« Regarde-toi toi-même » ; comment comprendrions-nous le sens de cet
avis ? Ne serait-ce pas destiner l'oeil à porter son regard sur un objet
dans lequel il se verrait lui-même ?​ALCIBIADE : C'est clair.​SOCRATE :
Demandons donc quel est, parmi les objets, celui sur lequel il faut diriger
notre regard pour voir en même temps cet objet et nous-
mêmes ?​ALCIBIADE : À l'évidence, Socrate, un miroir ou un objet du
même type ?​SOCRATE : C'est juste. Mais l'oeil, moyen de notre vision,
ne renferme-t-il pas quelque chose semblable à un miroir ?​ALCIBIADE :
Absolument.​SOCRATE : Tu as sans doute remarqué, qu'en portant son
regard sur l'oeil de quelqu'un qui nous fait face, notre visage se réfléchit
dans ce qu'on appelle aussi sa pupille, comme en un miroir ; celui qui
porte ainsi son regard, y voit son image.​ALCIBIADE : Tu dis
vrai.​SOCRATE : Ainsi donc, un oeil contemplant un autre oeil et
dirigeant son regard sur ce qu'il y a de meilleur en lui, c'est-à-dire vers
cette pupille qui est le moyen de sa vision, peut ainsi se voir lui-
même.​ALCIBIADE : Évidemment.​SOCRATE : Mais s'il venait à jeter son
regard sur quelque autre partie du corps de l'homme, ou sur quelque
autre objet, sauf celui auquel l'oeil se trouve être semblable il ne se
verrait nullement lui-même.​ALCIBIADE : Tu dis vrai.​SOCRATE : Il en
résulte que si l'oeil veut se voir lui-même, c'est sur un oeil qu'il doit
porter son regard et sur cette partie de l'oeil où se trouve sa capacité
propre, c'est-à-dire, je pense, la vision ? ALCIBIADE : C'est bien
cela.​SOCRATE : Eh bien, cher Alcibiade, l'âme à son tour, si elle veut se
connaître elle-même, n'est-ce pas vers une âme qu'elle doit regarder et
surtout vers cette partie de l'âme en laquelle réside la capacité propre
d'une âme, la sagesse, ou encore vers telle autre partie qui lui est
semblable ?​ALCIBIADE : C'est bien mon sentiment,
Socrate.​SOCRATE : Or, sommes-nous à même de dire qu'il y ait dans
l'âme quelque réalité plus divine que celle qui se rattache à la
connaissance et à la pensée ?​ALCIBIADE : Nous n'en sommes pas
capables.​SOCRATE : C'est donc au Divin que ressemble cette capacité
de l'âme, et quand on jette le regard vers elle et que l'on reconnaît tout
ce qu'elle a de divin, Dieu et la pensée, c'est alors qu'on est bien prêt de
se connaître parfaitement soi-même.​ALCIBIADE : Sans aucun
doute.​SOCRATE : Sans doute, parce que, comme les miroirs sont plus
clairs, plus purs et plus éclatants de lumière que le miroir de l'oeil, de
même Dieu se trouve être aussi plus pur et plus éclatant de lumière que
ce qu'il y a de meilleur en notre âme.​ALCIBIADE : Il semble bien que
oui, Socrate.​SOCRATE : C'est donc en dirigeant nos regards vers Dieu,
que nous userions, selon la capacité de l'âme, du plus beau miroir des
choses humaines ; et c'est ainsi que nous pourrions le mieux nous voir
et nous connaître nous-mêmes.​ALCIBIADE : Oui [...]​SOCRATE : Or se
connaître soi-même, ne convenons-nous pas que c'est là ce qui
constitue la sagesse ?​ALCIBIADE : Parfaitement. [...]
Tout être organisé forme un ensemble, un système unique et clos, dont
les parties se correspondent mutuellement et concourent à la même
action définitive, par une réaction réciproque. Aucune de ces parties ne
peut changer sans que les autres changent aussi, et par conséquent
chacune d'elles, prise séparément, indique et donne toutes les autres :
ainsi, si les intestins d'un animal sont organisés de manière à ne digérer
que de la chair récente, il faut aussi que ses mâchoires soient
construites pour dévorer une proie ; ses griffes, pour la saisir et la
déchirer ; ses dents, pour la couper et la diviser ; le système entier de
ses organes du mouvement, pour la poursuivre et pour l'atteindre ; ses
organes des sens, pour l'apercevoir de loin ; il faut même que la nature
ait placé dans son cerveau l'instinct nécessaire pour savoir se cacher et
tendre des pièges à ses victimes. Telles seront les conditions générales
du régime carnivore : tout animal destiné à ce régime les réunira
infailliblement, car sa race n'aurait pu subsister sans elles, mais sous
ces conditions générales, il en existe de particulières, relatives à la
grandeur, à l'espèce, au séjour de la proie pour laquelle l'animal est
disposé ; et de chacune de ces conditions particulières résultent des
modifications de détail dans les formes qui dérivent des conditions
générales ; ainsi non seulement la classe, mais l'ordre, mais le genre, et
jusqu'à l'espèce, se trouvent exprimés dans la forme de chaque partie.
En effet, pour que la mâchoire puisse saisir, il lui faut une certaine forme
de condyle, un certain rapport entre la position de la résistance et celle
de la puissance avec le point d'appui, un certain volume dans le muscle
crotaphite, qui exige une certaine étendue dans la fosse qui le reçoit. et
une certaine convexité de l'arcade zygomatique, sous laquelle il passe ;
cette arcade zygomatique doit aussi avoir une certaine force pour
donner appui au muscle masseter. Pour que l'animal puisse emporter sa
proie, il lui faut une certaine vigueur dans les muscles qui soulèvent sa
tête, d'où résulte une forme déterminée dans les vertèbres, où ces
muscles ont leurs attaches, et dans l'occiput, où ils s'insèrent. Pour que
les dents puissent couper la chair, il faut qu'elles soient tranchantes et
qu'elles le soient plus ou moins, selon qu'elles auront plus ou moins
exclusivement de la chair à couper. Leur base devra être d'autant plus
solide qu'elles auront plus d'os et de plus gros os à briser. Toutes ces
circonstances influeront aussi sur le développement de toutes les
parties qui servent à mouvoir la mâchoire. Pour que les griffes puissent
saisir cette proie, il faudra une certaine mobilité dans les doigts, une
certaine force dans les ongles, d'où résulteront des formes déterminées
dans toutes les phalanges et des distributions nécessaires de muscles
et tendons ; il faudra que l'avant-bras ait une certaine facilité à se
tourner, d'où résulteront encore des formes déterminées dans les os qui
les composent. Mais les os de l'avant-bras, s'articulant sur l'humérus, ne
peuvent changer de forme sans entraîner des changements dans celui-
ci. Les os de l'épaule devront avoir un certain degré de fermeté dans les
animaux qui emploient leurs bras pour saisir, et il en résultera encore
pour eux des formes particulières : le jeu de toutes ces parties exigera
dans tous leurs muscles de certaines proportions, et les impressions de
ces muscles ainsi proportionnés détermineront encore plus
particulièrement les formes des os... En un mot, la forme de la dent
entraîne la forme du condyle, celle de l'omoplate, celle des ongles, tout
comme l'équation d'une courbe entraîne toutes ses propriétés ; et, de
même qu'en prenant chaque propriété séparément pour base d'une
équation particulière, on retrouverait et l'équation ordinaire et toutes les
autres propriétés quelconques, de même l'ongle, l'omoplate, le condyle,
le fémur et tous les autres os pris chacun séparément, donnent la dent
ou se donnent réciproquement ; et, en commençant par chacun d'eux,
celui qui posséderait rationnellement les lois de l'économie organique
pourrait refaire tout l'animal.
L'ÉCRIVAIN a risqué sa vie pour le peuple espagnol et le sien propre ?
Et après ? Tant d'autres l'ont fait, en ces temps d'orage lointains. Bien
plus intéressant est le fait qu'aux yeux de cet engagé paradoxal le seul
peuple au monde qui méritait d'être sauvé était le peuple des statues.
​Mieux : le seul qui sauve. Le salut du bipède à parois molles s'effectue
 par le marbre : cette croyance peu commune chez les révolutionnaires,
 Malraux risqua pour elle plus que sa vie : sa réputation. Il fit ce qu'il
 fallait, le moment venu, pour que les statues ne meurent pas : inventaire
 général, restauration, voyages, expositions. Ce sont tâches ordinaires
 de ministre. Mais le conquérant n'avait jamais cessé d'appeler les
 statues à envahir les hommes.​Le singulier, en effet, chez celui qu'on
 prend assez drôlement pour un homme d'action, dont il affectait les tics
 et la mèche sans en partager les illusions, c'est une lucide incrédulité
 dans les vertus de l'action et la part décisive, fondatrice, donnée par ce
 convulsif à la contemplation. Que restera-t-il de cette écriture, sinon un
 acharné, pathétique et méticuleux exercice du regard ?​Il est étrange,
 non pas que la légende ait dévoré l'oeuvre - c'est la règle-, mais que le
 plus substantiel de cette oeuvre puisse occulter à ce point le plus
anodin, sinon le plus frelaté, de cette vie - comme si l'acteur évasif et le
faux témoin des exotismes étaient plus dignes d'éloges que l'amant
toujours exact des vierges romanes.​Ainsi le premier esthète auquel on
ait ouvert le Panthéon va-t-il y descendre en militant. Cette
« pseudomorphose » (comme eût dit son vieil ami-ennemi Spengler)
d'un ciseleur de lunes en papier et chapardeur d'art khmer,
profondément indifférent aux circonstances, en héros politique de
circonstance, ferait-elle rire ou pleurer notre chaman national ? Gageons
qu'il sourit sous la dalle : comme la vie, l'immortalité est faite de
malentendus, et celui-ci fut organisé de main de maître, un trucage de
plus, farfelu mais payant. ​Chez ce bouddhiste fiévreux, la politique fut
un accident, et l'Histoire une ascèse, jamais une délivrance. S'il est
entré très jeune dans l'arène, comme qui paye son écot à l'inévitable, ce
fut avec un seul souci en tête : s'en sortir au plus vite. Comment ? La
réponse n'a pas varié : on n'échappe à l'éphémère que par l'expression.
C'est à l'intemporel des formes qu'il revient de nous tirer de la glu inane
du temps. de la tiède et visqueuse redite biologique et des combats
douteux que la morale ou l'époque vous imposent. ​Il faut croire, au
silence qui entoure toujours Les Voix du silence, que les nôtres (de
morale et d'époque) jugent l'hypothèse obscène. La seule idée fixe qu'ait
ressassée, de l'adolescence à l'agonie cet adepte de l'esquive et du pas
de côté fut : sauvons-nous par l'image. Ce visuel mal fagoté en
visionnaire a donné quelques mois de sa vie - jamais plus - à des
causes urgentes, quelques lustres à de Gaulle, mais à l'ange de Reims
et à Goya, cinquante ans. Une vie entière (depuis 1920, l'année où Max
Jacob le présente à Kahnweiller, jusqu'au dernier dialogue avec le
dernier Picasso). « J'ai écrit des romans, mais je ne suis pas romancier.
J'ai vécu dans l'art depuis mon adolescence. » ​Qui veut l'entendre, le
premier romancier d'Occident qui ait tâté de la caméra, quand tant
d'autres se contentaient de la gâchette ? Le premier philosophe qui a
payé ses dettes au septième art, avec une Psychologie du cinéma
(1939) qui n'a pas pris une ride, à un moment où les grandes
consciences ne jugeaient pas le grand écran digne d'elles ? Découper
au ciseau des bas-reliefs, et, à défaut, des photographies, défaire et
refaire un puzzle de tirages, à plat, sur la table ou la moquette - ce jeu
d'enfant paisible n'aura t-il pas été la grande affaire de cette tête
brûlée ?​Rien n'y fera : la partie la plus volumineuse, la mieux travaillée
la plus cohérente de son oeuvre écrite reste la moins lue. Les gaullistes
déclament, les vieux gauchistes s'émeuvent, les lycéens fantasment et
les statues se taisent - chacun dans son rôle. ​Résultat : une conspiration
d'indifférences semble tenir pour nulle et non avenue l'unique
souveraineté que ce féal ait mise au-dessus de son commandeur à
képi : l'art comme confrontation avec la mort. Toute autre chose, bien
sûr, que les beaux-arts, puisque la beauté, ici, ne fait pas critère. Ce qu'il
appelle « l'imaginaire », c'est l'imagination d'hier mise au service d'une
religion pour demain. ​Les Voix du silence et La Métamorphose des
dieux n'ont pas encore trouvé leur public, du moins sur le papier. Les
spécialistes, devant cette esthétique, ont envie de hurler, et les béotiens
de bâiller. Les premiers vomissent les emprunts non reconnus,
pataquès involontaires, accouplements contre nature, enjambements
loufoques ; les seconds perdent pied devant l'envolée biscornue et les
dix noms propres, noués en gerbe par chaque phrase - sans notes en
bas de page. ​Ces livres illustrés ne sont pas épanchements d'esthète :
chaque tableau est une lutte avec l'ange, où le goût n'a que faire. Ni
d'histoire de l'art, puisque l'art dévaste l'histoire dont il naît, comme le
feu ce qu'il brûle. Étonnons-nous après cela que les amphis l'ignorent et
que les supermarchés la boudent, cette oeuvre hors normes, pas
sérieuse et trop sérieuse, follement subjective et rigoureusement méta-
historique. Le lyrisme comme méthode d'analyse n'est pas encore admis
à l'Université. ​On oppose à tort, je crois, la politique et l'esthétique de cet
homme, comme si la seconde était venue compenser les désastres
d'Espagne et de Russie. Elle les précédait et les hante : le Tintoret est
présent dans L'Espoir. Même violence, même transe passionnelle,
même combativité ici et là. Malraux galope dans les salles du Louvre et
de la fondation Maeght, comme il est allé à Saigon, à Madrid ou au
RPF : en briseur de carreaux, en forceur de portes. ​Il ne juge pas des
oeuvres (bonnes ou mauvaises), il cherche la bagarre. Avec la roue des
douleurs, pour s'en détacher. Il s'investit dans les peintres comme le
romancier dans ses personnages. Michel-Ange, Manet et Rodin
dialoguent entre eux et en lui-même, ces créateurs deviennent ses
créatures. Et les deux lobes d'un même cerveau se donnent la réplique -
comme Alvear et Scali dans L'Espoir : « Aucun tableau ne tient en face
des taches de sang. » Aucune tache de sang ne tient devant un tableau.
​L'intensité consiste à vivre ensemble ces deux idées contradictoires, à
 frotter l'un contre l'autre l'art et la souffrance. Malraux appartient à
 l'étrange espèce des mécréants irrationalistes pour qui une aile de
 papillon bien dessinée pèsera toujours plus lourd que l'Éthique de
 Spinoza. Il doit sans doute à Spengler l'idée que le domaine des formes
est l'expression privilégiée de chaque culture, autant et plus que celui
des mythes - ce qui donne aux bas-reliefs le sérieux de la prière, et met
le vitrail, ou la boucle de ceinturon, sur le même pied que La Chanson
de Roland. ​Où il se sépare de l'auteur du Déclin de l'Occident, c'est qu'il
ne tient pas les cultures pour incommunicables, parce que la création
plastique leur sert de trait d'union. L'art fut le seul optimisme de ce
pessimiste conséquent car c'est par les formes muettes de l'expression
que les cultures se parlent, et se fécondent. Ce sont elles qui jettent les
meilleures passerelles entre générations et continents. ​Contrairement
au serbo-croate, à l'anglais ou à l'espagnol, la langue Vermeer peut être
comprise par tous ; Les Voix du silence unissent ce que les langues
séparent, et Le Musée imaginaire, qui est l'ensemble de ce qu'on peut
connaître par la reproduction, rassemble les traces laissées tout au tour
de la terre par des cultures qui s'ignoraient les unes les autres.
​Rassemblées où ? Dans un lieu de mémoire à la fois mental et
 technique - cadeau de la photographie à l'intemporel- doté d'une
 véritable puissance de réconciliation. Français par son style, patriote par
 volonté, partisan par manichéisme, Malraux devient cosmopolite dans et
 par l'image. Il se sentait chez lui (et nous nous sentons chez nous, pour
 beaucoup grâce à lui) dans les cimetières coloriés de Port-au-Prince
 comme dans les grottes de Calcutta, à Kyoto comme à Brasilia. ​Le
 peuple des formes et des couleurs est le seul au monde, avec celui des
 chiffres et des graphes, à n'avoir ni drapeau ni frontières. Et
 contrairement à la science dont l'histoire compose un musée des
 erreurs et où chaque paradigme nouveau est appelé à s'effacer sous le
 suivant, l'art ne se périme pas. Il peut même rajeunir en vieillissant. ​Il
 appela tragique l'humanisme qui découlait de ces prémisses. Tragique
 veut dire : impossible. Pourquoi alors garder le mot ? Sans doute faisait-
 il partie du mobilier, on ne pouvait déménager sans lui. Il n'a jamais
 échappé à Malraux qu'une humanité, fût-elle résolument laïque, ne peut
 se fonder qu'en ce qui la dépasse : ce qu'il a appelé, pour sa part, le
 « Surnaturel », I' »Irréel » et l' »Intemporel », soit les formes successives
 du mystère artistique. Cet agnostique fut l'un des premiers à déceler
 dans l'individualisme le serpent qui se mord la queue. ​Il savait bien que
 le monde marchand sépare les hommes au lieu de les réunir, faute de
 leur proposer quelque valeur de communion que ce soit. Un marché
 mondial ne fera jamais un monde commun ; et la course à l'innovation
 ne nous arrachera pas à la redite parce qu'au client, à l'usager, au
 salarié, au chômeur manquera toujours une valeur ajoutée, englobante,
 et donnant sens. Fort de ce constat, il forma le projet de remplacer des
 églises de plus en plus désertes par des musées de mieux en mieux
 remplis. Pour faire lien, comme on dit aujourd'hui. ​Il était paradoxal de
 demander au plus pur produit de l''individualisme qu'est l'idée d'art
 autonome de nous guérir de l'individualisme. Si on entend par « l'art »,
 mot traquenard, la création qui trouve en elle-même sa raison d'être,
 nous savons que cette extravagance qui définit la modernité est née en
 Occident au moment où naît l'individualité agissante et parlante, quand
 commença de se déliter la présence massive du fait religieux : autour de
 la Renaissance. ​Le peintre advient quand l'« imagier » devient capable
 de dire « moi je », quand fut reconnu à l'ouvrier des images la faculté
 d'en prendre l'initiative, sans attendre les instructions du commanditaire
 civil ou religieux. L'individu maître d'oeuvre qui « a la signature » - que
 nous appelons « l'artiste », quand il s'agit de formes, et « l'auteur »,
 quand il s'agit de textes- émerge en Occident à la fin du quattrocento,
 comme produit à la fois d'une sécularisation du monde et d'une certaine
 capacité technique de reproduction. ​Tenir l'art, ou le beau fait exprès,
 pour un invariant de la condition humaine est une présomption plutôt
 qu'un constat. Non que Malraux, bien sûr, ignorât qu'il y a des religions
 sans figurations et des cultures sans musée. Mais on peut se demander
 s'il n'a pas tout simplement pris la conséquence pour la cause, en
 pensant que l'art fait lien quand c'est apparemment le lien qui a fait ce
 qu'il appelle « le grand art ». ​La création artistique se nourrit d'arrière-
 mondes et de croyances collectives, mais c'est quand l'art devient sa
 propre transcendance qu'il n'a plus grand-chose à dire (ni à faire). En se
 couronnant lui-même, il perd la tête. Et l'épuisement d'aujourd'hui peut
 se lire à l'envers dans son histoire d'hier. Quand l'icône chrétienne
 s'extrait du retable ou descend du tympan, elle devient certes oeuvre
 d'art, amovible, monnayable et thésaurisable, mals la magie coagulante
 commence de se défaire. ​En passant du culte à la culture, l'image ne
 voit plus sa valeur indexée sur ses valeurs d'usage, mais sur l'état du
 marché. Comment attendre un quelconque dynamisme religieux de ce
 qui fut et reste la dégradation du religieux en esthétique ? Comment
 demander à un trésor de formes mortes de rétablir les ponts brisés entre
 les individus et les cultures quand le devenir-art des images sacrées
 atteste à lui seul l'éclatement des communautés et le repli du chacun
 chez soi, chacun pour soi ? ​Les religions de l'art sont des fétichismes
 désespérés. Non seulement parce qu'elles convoquent le peuple en
 paroles tout en lui tournant le dos en fait, dans la mesure où l'aura des
images est toute dans la relation que les hommes apprennent à nouer
avec elles : l'art n'éveille que les éveillés et l'admiration est une
récompense, non une grâce. Il faut avoir le code pour entrer dans un
Picasso ou un masque nègre, et c'est à l'école de transmettre les codes.
C'est pourquoi le plus beau musée du monde ne remplacera jamais un
bon lycée, ni les maisons de la culture, la transmission réglée des
savoirs. L'éducation nationale ne produit ni spectacles, ni expositions, ni
émissions, ni stars, ni affiches, mais elle reste la seule avenue qui peut
conduire, ou non, à la culture ; le chemin inverse s'est révélé une
impasse. ​La preuve. Dès que l'école se déglingue, la culture bouchonne,
le musée redevient capharnaüm ou abri chauffé l'hiver. On ne sache pas
que nos équipements socioculturels aient aidé nos banlieues à prendre
conscience de la grandeur qu'elles ignorent en elles-mêmes et que la
fréquentation en hausse du musée ait fait baisser les inégalités civiques
et culturelles. Tout est art aujourd'hui, on le sait, et de quoi n'y a-t-il pas
musée - du tire-bouchon à la chaussure ? Mais la religion universelle de
l'art n'a pas rendu les communautés nationales plus solidaires, pas plus
qu'elle ne rend les actes de la communauté internationale conformes à
ses discours. ​C'est vrai : quand les églises se vident, les musées se
remplissent. Mais le « coagulant » de remplacement, chargé par
Malraux d'empêcher l'atomisation générale, n'a rien cimenté. Notre
trompe-la-faim spirituelle (ou la dernière transcendance inventée par
l'éclipse des transcendances premières) ne trompe plus personne. Et
l'écart augmente chaque jour entre la promotion de l'art en absolu par
les soins d'un éclectique grand prêtre, et la vulgarité traficoteuse d'un
certain milieu de l'art. ​Des outils, des lieux, des administrations ont été
créés, utiles, mais la spiritualité laïque attendue n'est pas advenue. On
aurait tort de se moquer. L'échec du projet Malraux est celui de toute
une société, et en ce qu'elle eut de plus ambitieux. Avec ce dernier rêve,
s'est déchiré le dernier voile de Maya et les yeux doivent désormais
s'accoutumer au désert, comme nos têtes à dresser un sobre constat de
vacance, pour ce qui est des buts ou finalités. Nihilisme sans bavures,
impeccable. Sauf, bien sûr, à se retourner vers les clergés, papes et
mollahs. La revanche de Dieu et des dollars - disons le triomphe
américain- ne respire pas précisément « la force et l'honneur d'être un
homme ». Le beau pari a été perdu. ​Reste ce miracle, cette facétie du
temps qui rentre à point nommé dans son jeu d'hypothèses : l'écrivain
n'a pas sombré avec le ministre, ni l'oeuvre avec les prophéties. Les
reproductions survivent fort bien aux élucubrations. Et, en lisant ces
pages inimitables, nous pouvons éprouver comme présente une illusion
du passé : définition même du chef-d'oeuvre. ​On n'expliquera pas cette
très malraucienne sensation de pérennité en disant : l'histoire de l'art se
poursuit, et La Métamorphose des dieux en fut un jalon. Non, c'est notre
histoire discontinue, hachée menu par le rythme télévisuel, qui est
venue à la rencontre du bricoleur inspiré qui a su ébaucher une histoire
de l'art discontinue, éclatée, saccadée - dégagée de la lourde
succession des moments hégéliens, de toute logique progressiste, de
tout fil directeur. ​L'audio-visuel a fait passer Gide à la trappe, vieillir
Claudel, Martin du Gard et Montherlant - ses amis ou contemporains. Il
a rendu Malraux divinatoire comme, en général, toutes les performances
littéraires qui ont su mettre l'accent sur le ton plutôt que sur l'écriture, sur
les valeurs expressives - enregistrement en direct du vécu - plutôt que
sur des valeurs formelles d'élaboration. L'éclatement en mosaïque, ses
flashs, ses ellipses, ses tête-à-queue, tout ce décousu haute couture,
ces brusqueries chic épousaient par avance le chaos médiatique. ​ La
vérité n'intéressait pas Malraux ? Justement. La nouvelle algèbre des
images induite par le pixel et le bit se retrouve de plain-pied avec un
homme-kaléidoscope qui n'argumente pas, escamote ses fiches et ses
sources, se moque des dates, des faits et des citations, et saute sans
coup férir de Sumer à Mexico et de Borobudur à Auvers-sur-Oise. C'est
médusant comme le journal de 20 heures. C'est l'assemblage
informatique avant la lettre... ​La postmodernité a démenti les
espérances spirituelles du ministre mais elle a donné à son aventure
intérieure des moyens techniques inattendus, qui, au fond, prolongent
les siens propres. Le multimédia a simplement mis sur disque optique
l'hypertexte qu'il avait commencé sur support papier, avec les simples
moyens du metteur en page. ​C'est que l'inventeur du Musée imaginaire
avait eu le génie, proprement médiologique, de comprendre que la
photo ouvrait un nouvel âge, pour l'intelligence comme pour la
sensibilité. Walter Benjamin l'avait compris avant lui ? Oui, et Malraux
doit sa trouvaille à l'auteur de L'Oeuvre d'art à l'âge de la reproduction
technique. ​Mais l'Allemand croyait que la reproduction ôtait leur aura aux
oeuvres d'art, alors qu'avec Malraux c'est la photo qui donne l'aura. Elle
permet aux oeuvres de s'évader de l'apparence pour se faire
apparitions. Fulgurantes, inexpliquées, impérieuses. La photographie
n'a pas seulement permis un nouveau regard, une nouvelle visibilité du
détail, ou de parentés stylistiques inaperçues, un jeu entre les échelles,
la permutation cocasse du fragment et du tout. Le génie de Malraux,
prince du raccourci et de l'anacoluthe, est d'avoir élevé le collage
photos à la hauteur d'une métaphysique. ​Ajoutez le montage cinéma
des images fixes, et vous aurez sous les yeux « notre part d'éternité »
en quadrichromie et à la vitesse du clip : l'histoire qui échappe à
l'histoire, le pur présent du chef-d'oeuvre, interactif et réactualisable à
tout instant sans passé ni contexte. Le produit final sans sa genèse.
L'esthétique comme émerveillement. ​Ce passéiste avait trente ans
d'avance. Avec son antilittérature et son antihistoire, l'auteur des
Antimémoires a donné à notre vidéosphère - style, pathos, élégance- sa
profondeur maximale. L'hallucination à bride abattue, c'est le mal
médiatique remis par avance au bien. C'est justice que le médiatique
rende la monnaie au prophète du télévisuel (en ce qu'il a de meilleur),
vingt ans après la mort du meilleur oeil du siècle. Nous aurons en
somme deux raisons d'être fiers, devant notre petit écran : au
contentement du juste hommage s'ajoutera celui de la dette enfin
acquittée.​​ ​
L'imagination    est ou bien créatrice de fictions (productrice) ou limitée au
simple rappel (reproductrice). Mais l'imagination productrice n'est pas
pour autant créatrice, c'est-à-dire douée du pouvoir d'engendrer une
représentation sensible qui n'ait jamais été donnée auparavant à notre
faculté de sentir ; de sa matière on peut toujours déterminer sa
provenance. À qui, parmi les sept couleurs, n'aurait jamais vu le rouge,
on ne saurait en faire concevoir l'impression ; mais pour l'aveugle,
aucune d'entre elles n'est concevable ; même pas la couleur
intermédiaire produite par le mélange de deux autres, par exemple la
couleur verte. Le mélange de bleu et de jaune donne le vert ; mais
l'imagination ne pourrait produire la représentation de cette couleur si
elle ne l'avait vue issue du mélange.​​Il en est ainsi de chacun des cinq
sens, pris en particulier : les impressions qui en émanent ne peuvent
être composées par l'imagination, on doit les tirer originairement de la
faculté de sentir.​
Dans le goût (qui consiste à choisir), c'est-à-dire dans le jugement
esthétique, ce n'est pas de manière immédiate la sensation (l'élément
matériel de la représentation de l'objet), mais la façon dont l'imagination
libre (productrice) en fait l'agencement par l'invention, c'est-à-dire la
forme, qui produit le plaisir trouvé à l'objet : la forme seule est à même
de prétendre à une règle universelle pour le sentiment de plaisir. De
l'impression sensible, qui peut grandement varier selon la diversité des
capacités sensorielles des sujets, il n'est pas permis d'attendre une telle
règle universelle. On peut donc donner du goût cette définition : « Le
goût est la faculté du jugement esthétique de fixer un choix d'une validité
universelle. »​
Les sens ne trompent pas. Cette proposition est le refus du reproche le
plus lourd, mais aussi, bien pesé, le plus vide qui soit fait aux sens ; et
cela, non point parce qu'ils jugent toujours avec justesse, mais parce
qu'ils ne jugent pas du tout ; raison pour laquelle l'erreur est toujours à la
charge du seul entendement. Pourtant l'apparence sensible (species,
apparentia) tourne, sinon à sa justification, du moins à son excuse ; de
la sorte, l'homme en vient souvent à tenir le subjectif de son mode de
représentation pour objectif (la tour éloignée à laquelle il ne voit pas
d'angles, pour ronde, la mer dont la partie lointaine atteint son regard
par la voie de rayons lumineux plus élevés pour plus haute que le rivage
(altum mare), la pleine lune qu'il voit lors de son lever à l'horizon à
travers une atmosphère vaporeuse, bien qu'il la perçoive sous le même
angle visuel, pour plus éloignée et donc aussi pour plus grande que
lorsqu'elle apparaît haut dans le ciel), et ainsi à prendre le phénomène
pour l'expérience et à tomber par là dans l'erreur, qui est faute de
l'entendement et non des sens.
La peur de la mort qui est naturelle à tous les hommes, même aux plus
malheureux, et fût-ce au plus sage, n'est pas un frémissement d'horreur
devant le fait de périr, mais comme le dit justement Montaigne, devant la
pensée d'avoir péri (d'être mort) ; cette pensée, le candidat au suicide
s'imagine l'avoir encore après la mort, puisque le cadavre qui n'est plus
lui, il le pense comme soi même plongé dans l'obscurité de la tombe ou
n'importe où ailleurs. L'illusion ici n'est pas à supprimer ; car elle réside
dans la nature de la pensée, en tant que parole qu'on adresse à soi-
même et sur soi-même. La pensée que « je ne suis pas » ne peut
absolument pas exister ; car si je ne suis pas, je ne peux pas non plus
être conscient que je ne suis pas. Je peux bien dire : je ne suis pas en
bonne santé, etc., en pensant des prédicats de moi même qui ont valeur
négative (comme cela arrive pour tous les verba) mais, parlant à la
première personne, nier le sujet lui-même (celui-ci en quelque sorte
s'anéantit) est une contradiction.
Une doctrine de la connaissance de l'homme, systématiquement traitée
(Anthropologie), peut l'être du point de vue physiologique, ou du point
de vue pragmatique. La connaissance physiologique de l'homme tend à
l'exploration de ce que la nature fait de l'homme ; la connaissance
pragmatique de ce que l'homme, en tant qu'être de libre activité fait ou
peut et doit faire de lui-même.
Posséder le Je dans sa représentation : ce pouvoir élève l'homme
infiniment au-dessus de tous les autres êtres vivants sur la terre. Par là,
il est une personne : et grâce a l'unité de la conscience dans tous les
changements qui peuvent lui survenir, il est une seule et même
personne, c'est-à-dire un être entièrement différent, par le rang et la
dignité, de choses comme le sont les animaux sans raison, dont on peut
disposer à sa guise : et ceci, même lorsqu'il ne peut pas dire Je. car il l'a
dans sa pensée ; ainsi toutes les langues, lorsqu'elles parlent à la
première personne, doivent penser ce Je, même si elles ne l'expriment
pas par un mot particulier. Car cette faculté (de penser) est
l'entendement.​Il faut remarquer que l'enfant qui sait déjà parler assez
correctement ne commence qu'assez tard (peut-être un an après) à dire
Je ; avant, il parle de soi à la troisième personne (Charles veut manger,
marcher. etc.) ; et il semble que pour lui une lumière vienne de se lever
quand il commence à dire Je ; à partir de ce jour, il ne revient jamais à
l'autre manière de parler. Auparavant il ne faisait que se sentir ;
maintenant il se pense.​​KANT
On voit facilement que les passions — par le fait qu'elles peuvent se
concilier avec la réflexion la plus tranquille et ne doivent pas être
inconsidérées comme l'émotion, qu'elles ne sont ni impétueuses ni
passagères, mais qu'elles peuvent s'enraciner et se concilier avec le
raisonnement — portent la plus grande atteinte à la liberté, et que si
l'émotion est une ivresse, la passion est une maladie, qui résiste à tous
les moyens thérapeutiques, et qui est pire que tous ces mouvements
passagers de l'âme, qui du moins excitent la résolution de l'améliorer,
tandis que la passion est un enchantement qui exclut l'amélioration
morale. (...)​L'émotion ne porte qu'une atteinte momentanée à la liberté
et à l'empire de soi. La passion l'abandonne et trouve son plaisir et son
contentement dans le sentiment de la servitude. Et, comme la raison ne
cesse cependant pas de faire appel à la liberté interne, l'infortuné
soupire dans ses fers, sans toutefois pouvoir les briser, parce qu'ils se
sont pour ainsi dire soudés avec ses membres.
Il est bien des merveilles en ce monde, il n'en est pas de plus grande
que l'homme. ​Il est l'être qui sait traverser la mer grise, à l'heure où
soufflent le vent du Sud et ses orages, et qui va son chemin au milieu
des abîmes ​que lui ouvrent les flots soulevés. Il est l'être qui tourmente
la déesse auguste entre toutes la Terre, ​la Terre éternelle et infatigable,
avec ses charrues qui vont chaque année la sillonnant sans répit, celui
qui la fait labourer par les produits de ses cavales. ​Les oiseaux étourdis,
il les enserre et il les prend, ​tout comme le gibier des champs et les
poissons peuplant les mers, dans les mailles de ses filets, ​l'homme à
l'esprit ingénieux. Par ses engins il se rend maître ​de l'animal sauvage
qui va, courant les monts, et, le moment venu, il mettra sous le joug et le
cheval à l'épaisse crinière et l'infatigable taureau des montagnes.
​Parole, pensée vite comme le vent, aspirations d'où naissent les cités,
 tout cela, il se l'est enseigné à lui-même, aussi bien qu'il a su, en se
 faisant un gîte, ​se dérober aux traits du gel ou de la pluie, cruels à ceux
 qui n'ont d'autre toit que le ciel. ​Bien armé contre tout, il ne se voit
 désarmé contre rien de ce que lui peut offrir l'avenir. Contre la mort
 seule, ​il n'aura jamais de charme permettant de lui échapper, bien qu'il
 ait déjà su contre les maladies les plus opiniâtres imaginer plus d'un
 remède. ​Mais, ainsi maître d'un savoir dont les ingénieuses ressources
 dépassent toute espérance, il peut prendre ensuite la route du mal tout
 comme du bien. ​Qu'il fasse donc dans ce savoir une part aux lois de sa
 ville et à la justice des dieux, à laquelle il a juré foi ! ​Il montera alors très
 haut dans sa cité, tandis qu'il s'exclut de cette cité le jour où il laisse le
 crime le contaminer par bravade. ​Ah ! qu'il n'ait plus de part alors à mon
 foyer ni parmi mes amis, si c'est là comme il se comporte ! ​
Nous dirons cependant que nous ne marchanderions pas notre gratitude
à toute théorie philosophique ou psychologique qui saurait nous dire ce
que signifient exactement les sensations de plaisir et de déplaisir qui
exercent sur nous une action si impérative. Il s'agit là de la région la
plus obscure et la plus inaccessible de la vie psychique et, comme nous
ne pouvons pas nous soustraire à son appel, nous pensons que ce que
nous pouvons faire de mieux, c'est de formuler à son sujet une
hypothèse aussi vague et générale que possible. Aussi nous sommes-
nous décidés à établir entre le plaisir et le déplaisir, d'une part, la
quantité d'énergie (non liée) que comporte la vie psychique, d'autre part,
certains rapports, en admettant que le déplaisir correspond à une
augmentation, le plaisir à une diminution de cette quantité d'énergie.
Ces rapports, nous ne les concevons pas sous la forme d'une simple
corrélation entre l'intensité des sensations et les modifications
auxquelles on les rattache, et encore moins pensons-nous (car toutes
nos expériences de psycho-physiologie s'y opposent) à la
proportionnalité directe ; il est probable que ce qui constitue le facteur
décisif de la sensation, c'est le degré de diminution ou d'augmentation
de la quantité d'énergie dans une fraction de temps donnée. Sous ce
rapport, l'expérience pourrait nous fournir des données utiles, mais le
psychanalyste doit se garder de se risquer dans ces problèmes, tant
qu'il n'aura pas à sa disposition des observations certaines et définies,
susceptibles de le guider...​Les faits qui nous font assigner au principe
du plaisir un rôle dominant dans la vie psychique trouvent leur
expression dans l'hypothèse d'après laquelle l'appareil psychique aurait
une tendance à maintenir à un étiage aussi bas que possible ou au
moins, à un niveau aussi constant que possible la quantité d'excitation
qu'il contient. C'est le principe du plaisir, formulé dans des termes un
peu différents, car, si l'appareil psychique cherche à maintenir sa
quantité d'excitation à un niveau aussi bas que possible, il en résulte
que tout ce qui est susceptible d'augmenter cette quantité ne peut être
éprouvé que comme anti-fonctionnel, c'est-à-dire comme une sensation
désagréable. Le principe du plaisir se laisse ainsi déduire du principe de
la constance ; en réalité , le principe de la constance lui-même nous a
été révélé par les faits mêmes qui nous ont imposé le principe du plaisir.
La discussion ultérieure nous montrera que la tendance de l'appareil.
psychique, dont il s'agit ici, représente un cas spécial du principe de
Fechner, c'est-à-dire de la tendance à la stabilité à laquelle il rattache
les sensations de plaisir et de déplaisir.
Mon oeil, qu'il soit perçant ou faible, ne voit pas au-delà d'un certain
espace, et dans cet espace je vis et j'agis, cette ligne d'horizon est mon
plus proche destin, grand ou petit, auquel je ne peux échapper. Autour
de chaque être s'étend ainsi un cercle concentrique qui a un centre et
qui lui est propre. De même l'oreille nous enferme dans un petit espace,
de même le toucher. D'après ces horizons où nos sens enferment
chacun de nous comme dans les murs d'une prison, nous mesurons
ensuite le monde, nous nommons ceci proche et cela lointain, ceci
grand et cela petit, ceci dur et cela mou : ces mesures, nous les
nommons sensations - et tout cela, absolument tout, n'est qu'une erreur
en soi ! D'après la quantité d'expériences et d'excitations qui nous sont
possibles en moyenne en un temps donné, nous mesurons notre vie, la
trouvant courte ou longue, riche ou pauvre, remplie ou vide : et d'après
la moyenne de la vie humaine, nous mesurons celle de toutes les autres
créatures, - et tout cela, absolument tout, n'est qu'erreur en soi !
Un monde sans sujet — est-ce pensable ? Mais pensons à présent que
toute vie a été anéantie d'un seul coup, pourquoi le reste ne pourrait-il
pas continuer tranquillement à se mouvoir et demeurer exactement tel
que nous le voyons maintenant ? (...) A supposer que les couleurs
soient subjectives — rien ne nous dit qu'on ne pourrait pas les penser
objectivement. La possibilité que le monde soit semblable à celui qui
nous apparaît n'est pas du tout écartée par le fait que nous
reconnaissons les facteurs subjectifs. Eliminer le sujet par la pensée —
c'est-à-dire vouloir se présenter le monde sans sujet : c'est
contradictoire : représenter sans représentation ! Peut-être y a-t-il cent
mille représentations subjectives. Une fois notre représentation humaine
éliminée par la pensée — il reste celle de la fourmi. Et si l'on imaginait
une disparition totale de la vie, à l'exception de la fourmi : l'existence
dépendrait-elle vraiment d'elle ? Certes, la valeur de l'existence dépend
des êtres sensibles. Et pour les hommes l'existence et l'existence douée
de valeur sont souvent une seule et même chose.
Idée de la moralité des moeurs. — Si l'on compare notre façon de vivre
à celle de l'humanité pendant des milliers d'années, on constatera que,
nous autres, hommes d'aujourd'hui, vivons dans une époque très
immorale : le pouvoir des moeurs est affaibli d'une façon surprenante et
le sens moral s'est tellement subtilisé et élevé que l'on peut tout aussi
bien le considérer comme volatilisé. C'est pourquoi, nous autres,
hommes tardifs, pénétrons si difficilement les idées fondamentales qui
ont présidé à la formation de la morale et, si nous arrivons à les
découvrir, elles nous restent dans la gorge, tant elles nous paraissent
grossières ! tant elles ont l'air de calomnier la moralité ! Voici déjà, par
exemple, la proposition principale : la moralité n'est pas autre chose
(donc, avant tout, pas plus) que l'obéissance aux moeurs, quel que soit
le genre de celles-ci ; or les moeurs, c'est la façon traditionnelle d'agir et
d'évaluer. Là où la tradition ne commande pas, il n'y a pas de moralité ;
et moins l'existence est déterminée par la tradition, moins est grand le
cercle de la moralité. L'homme libre est immoral, puisque, en toutes
choses, il veut dépendre de lui-même et non d'un usage établi, d'une
tradition : dans tous les états primitifs de l'humanité « mal » est
synonyme d' « individuel », « libre », « arbitraire », « inaccoutumé »,
« imprévu », « imprévisible ». Dans ces mêmes états primitifs, toujours
selon la même évaluation : si une action est exécutée, non parce que la
tradition la commande, mais pour d'autres raisons (par exemple à cause
de son utilité individuelle), et même pour les raisons qui autrefois ont
établi la tradition, elle est qualifiée d'immorale et considérée comme
telle, même par celui qui l'exécute : car celui-ci ne s'est pas inspiré de
l'obéissance envers la tradition. Qu'est-ce que la tradition ? Une autorité
supérieure à laquelle on obéit, non parce qu'elle commande l'utile, mais
parce qu'elle commande.— En quoi ce sentiment de la tradition se
distingue-t-il d'un sentiment général de crainte ? C'est la crainte d'une
intelligence supérieure qui ordonne, d'une puissance incompréhensible
et indéfinie, de quelque chose qui est plus que personnel,—il y a de la
superstition dans cette crainte. — A l'origine, I'éducation tout entière et
les soins de la santé, le mariage, I'art médical, I'agriculture, la guerre, la
parole et le silence, les rapports entre les hommes et les rapports avec
les dieux appartenaient au domaine de la moralité : la moralité exigeait
que l'on observât des prescriptions, sans penser à soi-même en tant
qu'individu. Dans les temps primitifs, tout, par conséquent, relevait des
moeurs, et celui qui voulait s'élever au-dessus des moeurs devait se
faire législateur, sorcier et quelque chose comme un demi-dieu : c'est-à-
dire qu'il lui fallait créer des moeurs, — chose épouvantable et fort
dangereuse ! — Quel est l'homme le plus moral ? Tout d'abord, celui qui
accomplit la loi le plus souvent : qui, donc comme le brahmane, porte la
conscience de la loi partout et dans la plus petite division du temps, de
sorte que son esprit s'ingénie sans cesse à trouver des occasions pour
accomplir la loi. Ensuite, celui qui accomplit aussi la loi dans les cas les
plus difficiles. Le plus moral est celui qui sacrifie le plus souvent aux
moeurs : mais quels sont les plus grands sacrifices ? En répondant à
cette question l'on arrive à développer plusieurs morales distinctes :
cependant la différence essentielle reste celle qui sépare la moralité de
l'accomplissement le plus fréquent de la moralité de l'accomplissement
le plus difficile. Que l'on ne se trompe pas sur les motifs de cette morale
qui exige, comme signe de la moralité, I'accomplissement d'un usage
traditionnel dans les cas les plus difficiles ! La victoire sur soi-même
n'est pas demandée à cause des conséquences utiles qu'elle a pour
l'individu, mais pour que les moeurs, la tradition apparaissent comme
dominantes, malgré toutes les velléités contraires et tous les avantages
individuels : I'individu doit se sacrifier—ainsi l'exige la moralité des
moeurs.— En revanche, ces moralistes qui, pareils aux successeurs de
Socrate, recommandent à l'individu la domination de soi et la sobriété,
comme ses avantages les plus particuliers, comme la clef de son
bonheur le plus personnel, ces moralistes sont l'exception — et s'il nous
paraît en être autrement, c'est simplement parce que nous avons été
élevés sous leur influence : tous suivent une voie nouvelle qui leur vaut
la désapprobation absolue de tous les représentants de la moralité des
moeurs,—ils s'excluent de la communauté, étant immoraux, et sont, au
sens le plus profond, mauvais. De même, un Romain vertueux de la
vieille école considérait comme mauvais tout chrétien qui « aspirait,
avant tout, à son propre salut ». — Partout où il y a communauté et, par
conséquent, moralité des moeurs, domine l'idée que le châtiment pour la
violation des moeurs touche avant tout la communauté ellemême : ce
châtiment est un châtiment surnaturel, dont la manifestation et les
limites sont si difficiles à saisir pour l'esprit qui les approfondit avec une
peur superstitieuse. La communauté peut forcer l'individu à racheter,
auprès d'un autre individu ou de la communauté même, le dommage
immédiat qui est la conséquence de son acte, elle peut aussi exercer
une sorte de vengeance sur l'individu parce que, à cause de lui —
comme une prétendue conséquence de son acte — les orages divins et
les explosions de la colère divine se sont accumulés sur la
communauté, — mais elle considère pourtant, avant tout, la culpabilité
de l'individu comme sa culpabilité à elle, et elle en supporte le châtiment
comme son châtiment : « Les moeurs se sont relâchées », ainsi gémit
l'âme de chacun, « pour que de pareils actes soient devenus
possibles ». Toute action individuelle, toute façon de penser individuelle
font frémir ; il est tout à fait impossible de déterminer ce que les esprits
rares, les plus rares, les plus raffinés, les plus spontanés, ont dû souffrir
au cours des temps à être ainsi toujours considérés comme mauvais et
dangereux, bien plus, à s'être toujours eux-mêmes considérés ainsi.
Sous la domination de la moralité des moeurs, toute espèce d'originalité
avait mauvaise conscience ; I'horizon des meilleurs en est devenu
jusqu'à  cette heure
Les apologistes       encore​Dans
                   du travail​ plus la
                                     sombre    qu'il n'aurait
                                       glorification          dû. », dans les
                                                      du « travail
infatigables discours sur la « bénédiction du travail », je vois la même
arrière-pensée que dans les louanges des actes impersonnels et
conformes à l'intérêt général : la crainte de tout ce qui est individuel. On
se rend maintenant très bien compte, à l'aspect du travail — c'est-à-dire
de ce dur labeur du matin au soir — que c'est là la meilleure police,
qu'elle tient chacun en bride et qu'elle s'entend vigoureusement à
entraver le développement de la raison, des désirs, du goût de
l'indépendance. Car le travail use la force nerveuse dans des
proportions extraordinaires, et la soustrait à la réflexion, à la méditation,
aux rêves, aux soucis, à l'amour et à la haine, il place toujours devant
les yeux un but minime et accorde des satisfactions faciles et régulières.
Ainsi une société, où l'on travaille sans cesse durement, jouira d'une
plus grande sécurité : et c'est la sécurité que l'on adore maintenant
comme divinité suprême. — Et voici (ô épouvante !) que c'est justement
le « travailleur » qui est devenu dangereux ! Les « individus dangereux »
fourmillent ! Et derrière eux il y a le danger des dangers - l'individuum !
Dans la production sociale de leur existence, les hommes nouent des
rapports déterminés, nécessaires, indépendants de leur volonté ; ces
rapports de production correspondent à un degré donné du
développement de leurs forces productives matérielles. L'ensemble de
ces rapports forme ; la structure économique de la société, la fondation
réelle sur laquelle s'élève un édifice juridique et politique, et à quoi
répondent des formes déterminées de la conscience sociale. Le mode
de production de la vie matérielle domine en général le développement
de la vie sociale, politique et intellectuelle. Ce n'est pas la conscience
des hommes qui détermine leur existence, c'est au contraire leur
existence sociale qui détermine leur conscience. A un certain degré de
leur développement, les forces productives matérielles de la société
entrent en collision avec les rapports de production existants, ou avec
les rapports de propriété au sein desquels elles s'étaient mues
jusqu'alors, et qui n'en sont que l'expression juridique. Hier encore
formes de développement des forces productives, ces conditions se
changent en de lourdes entraves. ​Alors commence une ère de
révolution sociale. Le changement dans les fondations économiques
s'accompagne d'un bouleversement plus ou moins rapide dans tout cet
énorme édifice. Quand on considère ce bouleversements il faut toujours
distinguer deux ordres de choses. Il y a le bouleversement matériel des
conditions de production économique. On doit le constater dans l'esprit
de rigueur des sciences naturelles. Mais il y a aussi les formes
juridiques, politiques, religieuses, artistiques, philosophiques, bref les
formes idéologiques, dans lesquelles les hommes prennent conscience
de ce conflit et le poussent jusqu'au bout. On ne juge pas une époque
de révolution d'après la conscience qu'elle a d'elle-même.
Nous parlons de l'homme et de l'espace, ce qui sonne comme si
l'homme se trouvait d'un côté et l'espace de l'autre. Mais l'espace n'est
pas pour l'homme un vis-à-vis. Il n'est ni un objet extérieur ni une
expérience intérieure. Il n'y a pas les hommes, et en plus de l'espace ;
car, si je dis « un homme » et que par ce mot je pense un être qui ait
manière humaine, c'est-à-dire qui habite, alors, en disant « un homme »,
je désigne déjà le séjour dans le Quadriparti auprès des choses. Alors
même que notre comportement nous met en rapport avec des choses
qui ne sont pas sous notre main, nous séjournons auprès des choses
elles-mêmes. Nous ne nous représentons pas, comme on l'enseigne,
les choses lointaines d'une façon purement intérieure, de sorte que,
tenant lieu de ces choses, ce seraient seulement des représentations
d'elles qui défileraient au-dedans de nous et dans notre tête. Si nous
tous en ce moment nous pensons d'ici même au vieux pont de
Heidelberg, le mouvement de notre pensée jusqu'à ce lieu n'est pas une
expérience qui serait simplement intérieure aux personnes ici présentes.
Bien au contraire, lorsque nous pensons au pont en question, il
appartient à l'être de cette pensée qu'en elle-même elle se tienne dans
tout l'éloignement qui nous sépare de ce lieu. D'ici nous sommes auprès
du pont là-bas, et non pas, par exemple, auprès du contenu d'une
représentation logée dans notre conscience. Nous pouvons même, sans
bouger d'ici, être beaucoup plus proches de ce pont et de ce à quoi il
« ménage » un espace qu'une personne qui l'utilise journellement
comme un moyen quelconque de passer la rivière. Les espaces et « l' »
espace avec eux ont toujours déjà reçu leur place dans le séjour des
mortels. Des espaces s'ouvrent par cela qu'ils sont admis dans
l'habitation de l'homme. « Les mortels sont », cela veut dire : habitant, ils
se tiennent d'un bout à l'autre des espaces, du fait qu'ils séjournent
parmi les choses et les lieux. Et c'est seulement parce que les mortels,
conformément à leur être, se tiennent d'un bout à l'autre des espaces
qu'ils peuvent les parcourir. Mais en allant ainsi, nous ne cessons pas
de nous y tenir. Bien au contraire, nous nous déplaçons toujours à
travers les espaces de telle façon que nous nous y tenons déjà dans
toute leur extension, en séjournant constamment auprès des lieux et des
choses proches ou éloignés. Si je me dirige vers la sortie de cette salle,
j'y suis déjà et je ne pourrais aucunement y aller si je n'étais ainsi fait
que j'y suis déjà. Il n'arrive jamais que je sois seulement ici, en tant que
corps enfermé en lui-même, au contraire je suis là, c'est-à-dire me
tenant déjà dans tout l'espace, et c'est seulement ainsi que je puis le
parcourir.​​Même alors que les mortels « rentrent en eux-mêmes », ils ne
cessent pas d'appartenir au Quadriparti. Quand nous faisons - comme
on dit - retour sur nous-mêmes, nous revenons vers nous à partir des
choses sans jamais abandonner notre séjour parmi elles. La perte
même du contact avec les choses, qui est observée dans les états de
dépression, ne serait aucunement possible si un état de ce genre ne
demeurait pas, lui aussi, ce qu'il est en tant qu'état humain, à savoir un
séjour auprès des choses. C'est seulement lorsque ce séjour caractérise
déjà la condition humaine que les choses auprès desquelles nous
sommes peuvent cependant ne rien nous dire, ne plus nous toucher.​​Le
rapport de l'homme à des lieux et, par des lieux, à des espaces réside
dans l'habitation. La relation de l'homme et de l'espace n'est rien d'autre
que l'habitation pensée dans son être.​​Quand nous réfléchissons, ainsi
que nous venons de l'essayer, au rapport entre lieu et espace, mais
aussi à la relation de l'homme et de l'espace, une lumière tombe sur
l'être des choses qui sont des lieux et que nous appelons des bâtiments.
Quand on fait le procès du machinisme, on néglige le grief essentiel (1).
On l'accuse d'abord de réduire l'ouvrier à l'état de machine, ensuite
d'aboutir à une uniformité de production qui choque le sens artistique.
Mais si la machine procure à l'ouvrier un plus grand nombre d'heures de
repos, et si l'ouvrier emploie ce supplément de loisir à autre chose
qu'aux prétendus amusements qu'un industrialisme mal dirigé a mis à la
portée de tous, il donnera à son intelligence le développement qu'il aura
choisi, au lieu de s'en tenir à celui que lui imposerait, dans des limites
toujours restreintes, le retour (d'ailleurs impossible) à l'outil, après
suppression de la machine. Pour ce qui est de l'uniformité de produit,
l'inconvénient en serait négligeable si l'économie de temps et de travail,
réalisée ainsi par l'ensemble de la nation, permettait de pousser plus
loin la culture intellectuelle et de développer les vraies originalités.
​BERGSON​​(1) Ce grief (ou ce reproche) essentiel, c'est, selon Bergson,
 d'avoir poussé au luxe. ​Questions :​​1. Dégagez l'idée directrice et les
 articulations du texte. ​2. Expliquez les expressions suivantes : ​a.
 « réduire l'ouvrier à l'état de machine »​​b. les « prétendus amusements »
 et « les vraies originalités » ​3. Le machinisme est-il un obstacle au
 développement de la culture ?
 CAPITOLO DE L'OCCASION​A FILIPPO NERLI​​QUI es-tu, toi qui ne
 parais pas une mortelle, tant le ciel t'a ornée et comblée de ses
 grâces ? Pourquoi ne te reposes-tu point ? Pourquoi as-tu des ailes à
 tes pieds ? ​« Je suis l'Occasion ; et bien peu me connaissent : et ce
pourquoi je ne cesse de m'agiter, c'est que toujours je tiens un pied sur
une roue. ​« Il n'y a point de vol si rapide qui égale ma course ; et je ne
garde des ailes à mes pieds que pour éblouir les hommes au passage.
​« Je ramène devant moi tous mes cheveux flottants, et je dérobe sous
 eux ma gorge et mon visage pour qu'ils ne me reconnaissent pas quand
 je me présente. ​« Derrière ma tête, pas un cheveu ne flotte, et celui qui
 m'aurait laissée passer, ou devant lequel je me serais détournée, se
 fatiguerait en vain à me rattraper. » ​—Dis-moi : Qui est celui qui marche
 sur tes pas ? —C'est le Repentir. Ainsi, fais-y bien attention : celui qui
 ne sait m'attraper, ne garde que regret. ​« Toi-même, tandis que tu perds
 ton temps à me parler, livré tout entier à tes vaines pensées, tu ne
 t'aperçois pas malheureux, et tu ne sens pas que je t'ai déjà glissé des
 mains. » ​CAPITOLO DE LA FORTUNE​A Giovanni Batista Soderini​​DF
 quelles rimes, de quels vers pourrai-je jamais me servir pour chanter le
 royaume de la Fortune, et ses aventures prospères, et ses adversités,
 ​Et pour dire comment, toute injurieuse et importune​​que nous la jugions,
  elle rassemble tout l'univers à l'entour de son trône ? ​Giovan BATTISTA,
  les seules blessures que tu puisses ou que tu doives redouter sont
  celles qui proviennent de ses coups. ​En effet cette créature versatile est
  accoutumée le plus souvent à opposer ses plus grandes forces où elle
  voit que la n~ture en déploie davantage. ​Sa puissance naturelle
  renverse tous les humains et sa domination n'est jamais sans violence, à
  moins qu'une virtù supérieure ne lui tienne tête. ​Je te prie donc d'être
  satisfait si, après avoir examiné ces vers, tu y découvres quelque chose
  qui te paraisse digne de toi. ​O Que cette déesse cruelle tourne un
  moment vers moi ses yeux inhumains, qu'elle lise ce que je vais chanter
  d'elle-même et de son empire ​Qu'elle jette un regard sur celui qui ose la
  chanter telle qu'elle est. ​La multitude lui donne le nom de Toute-
  Puissante parce que quiconque reçoit la vie dans ce monde éprouve tôt
  on tard son empire. ​Souvent elle tient les bons abattus sous ses pieds
  tandis qu'elle élève les méchants, et si parfois elle fait une promesse,
  jamais on ne la lui voit tenir. ​Elle renverse de fond en comble les États et
  les royaumes au gré de son caprice, et elle ravit aux justes le bien
  qu'elle prodigue aux pervers. ​Cette déesse inconstante, cette divinité
  mobile place souvent ceux qui en sont indignes sur un trône où ceux qui
  le mériteraient n'arrivent jamais. ​Elle dispose du temps au gré de sa
  volonté ; elle nous élève, nous renverse sans pitié, sans loi et sans
  raison. ​Elle n'aime pas se prodiguer trop longtemps à ceux qu'elle
  favorise, ni laisser pour toujours les victimes au plus bas de sa roue.
  ​Personne ne sait de qui elle est fille ni de quelle race elle est née ce qu'il
   y a de certain seulement, c'es~ que Jupiter lui-même redoute son
   pouvoir. ​Son palais e~t une demeure ouverte de tous côtés et dont elle
   n'interdit l'entrée à personne, mais la sortie n'en est point également
   certaine. ​Tout l'univers se rassemble à l'entour désireux de voir des
   choses nouvelles et tout entier en proie à son ambition et à ses
   convoitises. ​Elle demeure au sommet de ce palais, et jamais elle ne
   refuse à personne de se montrer à sa vue ; mais en un clin d'oeil elle
   change d'aspect et de figure. ​Cette antique magicienne a deux visages,
   I'un farouche, l'autre riant ; et tandis qu'elle tourne, tantôt elle ne vous
   voit pas, tantôt elle vous menace, tantôt elle vous invite. ​Elle écoute
   avec bienveillance tous ceux qui veulent entrer ; mais elle se fiche
   ensuite contre eux lorsqu'ils veulent sortir, et souvent même elle leur a
   barré le passage. ​Dans l'intérieur on est entraîné par le mouvement
   d'autant de roues qu'il y a de degrés différents pour monter aux objets
   sur lesquels chacun a jeté ses vues. ​Les soupirs, les blasphèmes, les
   injures sont les seuls accents que l'on entende sortir de la bouche de
   tous les êtres que la Fortune a réunis autour de son trône ; ​Et plus ils
   sont comblés de richesses et de puissance, plus on les voit manifester
   d'humeur, tant ils sont peu reconnaissants de ses faveurs. ​En effet, c'est
   à elle qu'on impute tous les malheurs qui nous accablent ; tandis que si
   un mortel éprouve quelque bonheur, il s'imagine ne le tenir que de son
   propre mérite. ​Au milieu de cette foule diverse et toujours nouvelle de
   serfs que renferme sa cour, c'est l'audace et la jeunesse qui obtiennent
   le plus de succès. ​On y voit la Crainte sans cesse courbée vers la terre
   et si remplie de soupçons et de doutes qu'elle ne sait absolument rien. A
   ses côtés le Repentir et l'Envie lui font une guerre continuelle.
   ​L'Occasion est la seule qui s'amuse dans ce lieu ; et l'on voit cette naïve
    enfant courir rieuse, échevelée, à l'entour de toutes ces roues. ​Elles
    tournent sans cesse nuit et jour parce que le ciel, aux décrets duquel
    rien ne résiste, veut que l'Oisiveté et la Nécessité les suivent sans
    cesse. ​L'une répare le monde, l'autre le ravage ; et l'on voit à chaque
    instant et à chaque pas combien vaut la Patience et combien elle suffit.
    ​Les riches et les puissants jouissent en toute hâte de l'Usure et de la
     Fraude ; au milieu de ces deux compagnes on voit la Libéralité, en
     loques et rompue. ​Au-dessus des portes, qui, comme je l'ai dit, ne sont
     jamais fermées, on voit assis le Hasard et le Destin, privés d'yeux et
     d'oreilles. ​La Puissance, la Gloire, la Richesse, la Santé sont offertes
pour récompenses ; pour châtiments la Servitude, l'Infamie, la Maladie,
et la Pauvreté. ​C'est avec cette dernière famille que la Fortune
manifeste son courroux à ceux auxquels elle en veut ​elle présente elle-
même l'autre à ceux qui ont obtenu son amour. ​Parmi la foule qui emplit
sans cesse cette demeure celui-là est le plus sage qui choisit sa roue
conformément aux vues de la souveraine ; ​Car, selon que l'inclination
qui a déterminé votre choix s'accorde avec la sienne, elle est la source
de votre félicité ou de votre malheur. ​Ce n'est pas toutefois qu'il faille
vous fier à elle ni vous imaginer que vous puissiez éviter sa cruelle
morsure et ses coups imprévus et terribles ; ​Car au moment même où
vous êtes porté sur le sommet d'une roue heureuse et favorable, elle
rétrograde. ​Comme vous ne pouvez changer votre personne ni vous
dérober aux décrets dont le ciel a fait votre partage, la Fortune vous
abandonne au milieu du chemin. ​Si cela était bien connu et bien
compris, celui-là serait toujours heureux qui pourrait sauter de roue en
roue. ​Mais comme cette faculté nous a été refusée par la vertu secrète
qui nous gouverne, notre sort change avec le cours de notre roue. ​Rien
dans ce monde n'est éternel : ainsi le veut la Fortune, qui se divertit de
la sorte afin que son pouvoir se manifeste avec plus d'éclat. ​Ainsi donc il
faut tâcher de la choisir pour notre étoile, et, autant qu'il dépend de
nous, nous accommoder sans cesse à ses caprices. ​Au-dedans et au-
dehors on voit son palais orné de peintures, où sont représentés les
triomphes dont elle s 'honore le plus. ​Dans le premier lieu on aperçoit
comment autrefois tout l'univers fut soumis et courbé sous le joug de
l'Egypte ​Comment elle le tint longtemps assujetti dans une longue paix,
et comment c'est là qu'on décrivit les merveilles de la nature. ​On voit
comment elle fit ensuite monter les Assyriens à la suprême domination,
quand elle ne voulut plus que l'Égypte régnât davantage ; ​Puis,
comment elle se tourna toute joyeuse vers les Mèdes, puis des Mèdes
aux Perses, et comment elle orna le front des Grecs de la gloire qu'elle
enlevait à ces derniers. ​C'est là que l'on aperçoit tour à tour subjuguées
Memphis, Thèbes Babylone, Troie, Carthage, Jérusalem, Athènes,
Sparte et Rome. ​Ces cités montrent jusqu'à quel point elles furent
belles, glorieuses, riches et puissantes, et comment à la fin la Fortune
en fit la proie de leurs ennemis. ​C'es^t là qu'on voit les faits immortels
de l'empire romain, et comment il écrasa l'univers entier sous le poids
de ses ruines. ​Semblable à un torrent rapide qui s'enorgueillit, fracasse
tout ce qu'il rencontre partout où il s'élance, ​Élevant le terrain d'un côté,
l'abaissant de l'autre, changeant ses rivages, son lit, son cours, et
faisant trembler la terre partout où il passe : ​Ainsi la Fortune, dans sa
course impétueuse, va changeant, tantôt ici, et tantôt là, la face de ce
monde. ​Si ensuite vous portez plus loin votre regard, vous apercevez les
portraits d'Alexandre et de César parmi ceux des mortels qui furent
heureux pendant leur vie. ​Il est facile de voir par leur image combien elle
aime et choie ceux qui l'attaquent, qui la bousculent, qui la talonnent
sans relâche. ​Et toutefois le premier ne put aborder au port qu'il désirait,
et l'autre, percé de nombreuses blessures, fut immolé aux mânes de
son ennemi. ​Plus loin on aperçoit cette foule innombrable d'ambitieux
que la déesse n'a fait monter au plus haut rang que pour les en
précipiter avec plus d'éclat. ​C'est là qu'on voit Cyrus et Pompée, captifs,
abattus ​et rompus, après avoir été portés jusqu'au ciel par la Fortune. ​Si
vous avez jamais vu quelque part comment un aigle s'élance dans les
profondeurs des cieux, chassé par la faim et par le jeûne, ​Et comme il
emporte dans son vol rapide une tortue afin de la briser en la laissant
tomber et de pouvoir se rassasier ainsi de cette chair sans vie
​Pareillement la Fortune élève un mortel jusqu'au faîte, non pas pour l'y
 maintenir, mais pour qu'il en tombe, et qu'elle s'en rie, et qu'il en pleure.
 ​On aperçoit encore les images de ceux qui du plus bas se sont élevés à
  la grandeur, et les vicissitudes de leur vie. ​C'est là qu'on voit comment
  elle a tourmenté et Cicéron et Marins, et combien de fois elle a tranché
  ou renforcé les cornes brillantes de leur gloire. ​On y voit enfin que de
  tout temps les heureux ont été peu nombreux et que ces heureux-là sont
  ceux qui sont morts avant que leur roue fît marche arrière, ou
  poursuivant son cours, les eut portés en bas. ​
  CAPITOLO DE LA FORTUNE​A Giovanni Batista Soderini​​DE quelles
  rimes, de quels vers pourrai-je jamais me servir pour chanter le royaume
  de la Fortune, et ses aventures prospères, et ses adversités, ​Et pour
  dire comment, toute injurieuse et importune ​que nous la jugions, elle
  rassemble tout l'univers à l'entour de son trône ? ​Giovan BATTISTA, les
  seules blessures que tu puisses ou que tu doives redouter sont celles
  qui proviennent de ses coups. ​En effet cette créature versatile est
  accoutumée le plus souvent à opposer ses plus grandes forces où elle
  voit que la nature en déploie davantage. ​Sa puissance naturelle
  renverse tous les humains et sa domination n'est jamais sans violence, à
  moins qu'une virtù supérieure ne lui tienne tête. ​Je te prie donc d'être
  satisfait si, après avoir examiné ces vers, tu y découvres quelque chose
  qui te paraisse digne de toi. ​O Que cette déesse cruelle tourne un
  moment vers moi ses yeux inhumains, qu'elle lise ce que je vais chanter
d'elle-même et de son empire ​Qu'elle jette un regard sur celui qui ose la
chanter telle qu'elle est. ​La multitude lui donne le nom de Toute-
Puissante parce que quiconque reçoit la vie dans ce monde éprouve tôt
on tard son empire. ​Souvent elle tient les bons abattus sous ses pieds
tandis qu'elle élève les méchants, et si parfois elle fait une promesse,
jamais on ne la lui voit tenir. ​Elle renverse de fond en comble les États et
les royaumes au gré de son caprice, et elle ravit aux justes le bien
qu'elle prodigue aux pervers. ​Cette déesse inconstante, cette divinité
mobile place souvent ceux qui en sont indignes sur un trône où ceux qui
le mériteraient n'arrivent jamais. ​Elle dispose du temps au gré de sa
volonté ; elle nous élève, nous renverse sans pitié, sans loi et sans
raison. ​Elle n'aime pas se prodiguer trop longtemps à ceux qu'elle
favorise, ni laisser pour toujours les victimes au plus bas de sa roue.
​Personne ne sait de qui elle est fille ni de quelle race elle est née ce qu'il
 y a de certain seulement, c'es~ que Jupiter lui-même redoute son
 pouvoir. ​Son palais est une demeure ouverte de tous côtés et dont elle
 n'interdit l'entrée à personne, mais la sortie n'en est point également
 certaine. ​Tout l'univers se rassemble à l'entour désireux de voir des
 choses nouvelles et tout entier en proie à son ambition et à ses
 convoitises. ​Elle demeure au sommet de ce palais, et jamais elle ne
 refuse à personne de se montrer à sa vue ; mais en un clin d'oeil elle
 change d'aspect et de figure. ​Cette antique magicienne a deux visages,
 l'un farouche, l'autre riant ; et tandis qu'elle tourne, tantôt elle ne vous
 voit pas, tantôt elle vous menace, tantôt elle vous invite. ​Elle écoute
 avec bienveillance tous ceux qui veulent entrer ; mais elle se fiche
 ensuite contre eux lorsqu'ils veulent sortir, et souvent même elle leur a
 barré le passage. ​Dans l'intérieur on est entraîné par le mouvement
 d'autant de roues qu'il y a de degrés différents pour monter aux objets
 sur lesquels chacun a jeté ses vues. ​Les soupirs, les blasphèmes, les
 injures sont les seuls accents que l'on entende sortir de la bouche de
 tous les êtres que la Fortune a réunis autour de son trône ; ​Et plus ils
 sont comblés de richesses et de puissance, plus on les voit manifester
 d'humeur, tant ils sont peu reconnaissants de ses faveurs. ​En effet, c'est
 à elle qu'on impute tous les malheurs qui nous accablent ; tandis que si
 un mortel éprouve quelque bonheur, il s'imagine ne le tenir que de son
 propre mérite. ​Au milieu de cette foule diverse et toujours nouvelle de
 serfs que renferme sa cour, c'est l'audace et la jeunesse qui obtiennent
 le plus de succès. ​On y voit la Crainte sans cesse courbée vers la terre
 et si remplie de soupçons et de doutes qu'elle ne sait absolument rien. A
 ses côtés le Repentir et l'Envie lui font une guerre continuelle.
 ​L'Occasion est la seule qui s'amuse dans ce lieu ; et l'on voit cette naïve
  enfant courir rieuse, échevelée, à l'entour de toutes ces roues. ​Elles
  tournent sans cesse nuit et jour parce que le ciel, aux décrets duquel
  rien ne résiste, veut que l'Oisiveté et la Nécessité les suivent sans
  cesse. ​L'une répare le monde, l'autre le ravage ; et l'on voit à chaque
  instant et à chaque pas combien vaut la Patience et combien elle suffit.
  ​Les riches et les puissants jouissent en toute hâte de l'Usure et de la
   Fraude ; au milieu de ces deux compagnes on voit la Libéralité, en
   loques et rompue. ​Au-dessus des portes, qui, comme je l'ai dit, ne sont
   jamais fermées, on voit assis le Hasard et le Destin, privés d'yeux et
   d'oreilles. ​La Puissance, la Gloire, la Richesse, la Santé sont offertes
   pour récompenses ; pour châtiments la Servitude, l'Infamie, la Maladie,
   et la Pauvreté. ​C'est avec cette dernière famille que la Fortune
   manifeste son courroux à ceux auxquels elle en veut ; elle présente elle-
   même l'autre à ceux qui ont obtenu son amour. ​Parmi la foule qui emplit
   sans cesse cette demeure celui-là est le plus sage qui choisit sa roue
   conformément aux vues de la souveraine ; ​Car, selon que l'inclination
   qui a déterminé votre choix s'accorde avec la sienne, elle est la source
   de votre félicité ou de votre malheur. ​Ce n'est pas toutefois qu'il faille
   vous fier à elle ni vous imaginer que vous puissiez éviter sa cruelle
   morsure et ses coups imprévus et terribles ; ​Car au moment même où
   vous êtes porté sur le sommet d'une roue heureuse et favorable, elle
   rétrograde. ​Comme vous ne pouvez changer votre personne ni vous
   dérober aux décrets dont le ciel a fait votre partage, la Fortune vous
   abandonne au milieu du chemin. ​Si cela était bien connu et bien
   compris, celui-là serait toujours heureux qui pourrait sauter de roue en
   roue. ​Mais comme cette faculté nous a été refusée par la vertu secrète
   qui nous gouverne, notre sort change avec le cours de notre roue. ​Rien
   dans ce monde n'est éternel : ainsi le veut la Fortune, qui se divertit de
   la sorte afin que son pouvoir se manifeste avec plus d'éclat. ​Ainsi donc il
   faut tâcher de la choisir pour notre étoile, et, autant qu'il dépend de
   nous, nous accommoder sans cesse à ses caprices. ​Au-dedans et au-
   dehors on voit son palais orné de peintures, où sont représentés les
   triomphes dont elle s 'honore le plus. ​Dans le premier lieu on aperçoit
   comment autrefois tout l'univers fut soumis et courbé sous le joug de
   l'Egypte ​Comment elle le tint longtemps assujetti dans une longue paix,
   et comment c'est là qu'on décrivit les merveilles de la nature. ​On voit
   comment elle fit ensuite monter les Assyriens à la suprême domination,
quand elle ne voulut plus que l'Égypte régnât davantage ; ​Puis,
comment elle se tourna toute joyeuse vers les Mèdes, puis des Mèdes
aux Perses, et comment elle orna le front des Grecs de la gloire qu'elle
enlevait à ces derniers. ​C'est là que l'on aperçoit tour à tour subjuguées
Memphis, Thèbes Babylone, Troie, Carthage, Jérusalem, Athènes,
Sparte et Rome. ​Ces cités montrent jusqu'à quel point elles furent
belles, glorieuses, riches et puissantes, et comment à la fin la Fortune
en fit la proie de leurs ennemis. ​C'est là qu'on voit les faits immortels de
l'empire romain, et comment il écrasa l'univers entier sous le poids de
ses ruines. ​Semblable à un torrent rapide qui s'enorgueillit, fracasse tout
ce qu'il rencontre partout où il s'élance, ​Élevant le terrain d'un côté,
l'abaissant de l'autre, changeant ses rivages, son lit, son cours, et
faisant trembler la terre partout où il passe : ​Ainsi la Fortune, dans sa
course impétueuse, va changeant, tantôt ici, et tantôt là, la face de ce
monde. ​Si ensuite vous portez plus loin votre regard, vous apercevez les
portraits d'Alexandre et de César parmi ceux des mortels qui furent
heureux pendant leur vie. ​Il est facile de voir par leur image combien elle
aime et choie ceux qui l'attaquent, qui la bousculent, qui la talonnent
sans relâche. ​Et toutefois le premier ne put aborder au port qu'il désirait,
et l'autre, percé de nombreuses blessures, fut immolé aux mânes de
son ennemi. ​Plus loin on aperçoit cette foule innombrable d'ambitieux
que la déesse n'a fait monter au plus haut rang que pour les en
précipiter avec plus d'éclat. ​C'est là qu'on voit Cyrus et Pompée, captifs,
abattus et rompus, après avoir été portés jusqu'au ciel par la Fortune. ​Si
vous avez jamais vu quelque part comment un aigle s'élance dans les
profondeurs des cieux, chassé par la faim et par le jeûne, ​Et comme il
emporte dans son vol rapide une tortue afin de la briser en la laissant
tomber et de pouvoir se rassasier ainsi de cette chair sans vie
​Pareillement la Fortune élève un mortel jusqu'au faîte, non pas pour l'y
 maintenir, mais pour qu'il en tombe, et qu'elle s'en rie, et qu'il en pleure.
 ​On aperçoit encore les images de ceux qui du plus bas se sont élevés à
  la grandeur, et les vicissitudes de leur vie. ​C'est là qu'on voit comment
  elle a tourmenté et Cicéron et Marins, et combien de fois elle a tranché
  ou renforcé les cornes brillantes de leur gloire. ​On y voit enfin que de
  tout temps les heureux ont été peu nombreux et que ces heureux-là sont
  ceux qui sont morts avant que leur roue fît marche arrière, ou
  poursuivant son cours, les eut portés en bas. ​

En effet, cette créature versatile est accoutumée le plus souvent à
opposer ses plus grandes forces où elle voit que la nature en déploie
davantage.​Sa puissance naturelle renverse tous les humains, et sa
domination n'est jamais sans violence, à moins qu'une virtù supérieure
ne lui tienne tête. (...)​La multitude lui donne le nom de Toute-Puissante,
parce que quiconque reçoit la vie dans ce monde éprouve tôt ou tard
son empire.​Souvent elle tient les bons abattus sous ses pieds tandis
qu'elle élève les méchants, et si parfois elle fait une promesse, jamais
on ne la lui voit tenir. Elle renverse de fond en comble les Etats et les
royaumes au gré de son caprice, et elle ravit aux justes le bien qu'elle
prodigue aux pervers.​Cette déesse inconstante, cette divinité mobile
place souvent ceux qui en sont indignes sur un trône où ceux qui le
mériteraient n'arrivent jamais.​Elle dispose du temps au gré de sa
volonté ; elle nous élève, nous renverse sans pitié, sans loi et sans
raison.​Elle n'aime pas se prodiguer trop longtemps à ceux qu'elle
favorise, ni laisser pour toujours les victimes au plus bas de sa
roue.​Personne ne sait de qui elle est fille ni de quelle race elle est née :
ce qu'il y a de certain seulement, c'est que Jupiter lui-même redoute son
pouvoir.​
On pu voir à l’article Aristote que ce philosophe et ses sectateurs se
sont servis de mots qu’on n’entend point, pour signifier des choses
qu’on ne conçoit pas. «Entéléchies, formes substantielles, espèces
intentionnelles.» ​Ces mots, après tout, ne signifiaient que l’existence
des choses dont nous ignorons la nature et la fabrique. Ce qui fait qu’un
rosier produit une rose et non pas un abricot, ce qui détermine un chien
à courir après un lièvre, ce qui constitue les propriétés de chaque être, a
été appelé forme substantielle; ce qui fait que nous pensons a été
nommé entéléchie; ce qui nous donne la vue d’un objet a été nommé
espèce intentionnelle: nous n’en savons pas plus aujourd’hui sur le fond
des choses. Les mots de force, d’âme, de gravitation même, ne nous
font nullement connaître le principe et la nature de la force, ni de l’âme,
ni de la gravitation. Nous en connaissons les propriétés, et
probablement nous nous en tiendrons là tant que nous ne serons que
des hommes. ​L’essentiel est de nous servir avec avantage des
instruments que la nature nous a donnés, sans pénétrer jamais dans la
structure intime du principe de ces instruments. Archimède se servait
admirablement du ressort, et ne savait pas ce que c’est que le ressort.
​La véritable physique consiste donc à bien déterminer tous les effets.
 Nous connaîtrons les causes premières quand nous serons des dieux. Il
 nous est donné de calculer, de peser, de mesurer, d’observer: voilà la
philosophie naturelle; presque tout le reste est chimère. ​Le malheur de
Descartes fut de n’avoir pas, dans son voyage d’Italie, consulté Galilée,
qui calculait, pesait, mesurait, observait; qui avait inventé le compas de
proportion, trouvé la pesanteur de l’atmosphère, découvert les satellites
de Jupiter, et la rotation du soleil sur son axe. ​Ce qui est surtout bien
étrange, c’est qu’il n’ait jamais cité Galilée, et qu’au contraire il ait cité le
jésuite Scheiner, plagiaire et ennemi de Galilée(19), qui déféra ce grand
homme à l’Inquisition, et qui par là couvrit l’Italie d’opprobre lorsque
Galilée la couvrait de gloire. ​Les erreurs de Descartes sont: ​1° D’avoir
imaginé trois éléments qui n’étaient nullement évidents, après avoir dit
qu’il ne fallait rien croire sans évidence; ​2° D’avoir dit qu’il y a toujours
également de mouvement dans la nature: ce qui est démontré faux; ​3°
Que la lumière ne vient point du soleil, et qu’elle est transmise à nos
yeux en un instant: démontré faux par les expériences de Roëmer, de
Molineux et de Bradley, et même par la simple expérience du prisme; ​4°
D’avoir admis le plein, dans lequel il est démontré que tout mouvement
serait impossible, et qu’un pied cube d’air pèserait autant qu’un pied
cube d’or; ​5° D’avoir supposé un tournoiement imaginaire dans de
prétendus globules de lumière pour expliquer l’arc-en-ciel; ​6° D’avoir
imaginé un prétendu tourbillon de matière subtile qui emporte la terre et
la lune parallèlement à l’équateur, et qui fait tomber les corps graves
dans une ligne tendante au centre de la terre, tandis qu’il est démontré
que dans l’hypothèse de ce tourbillon imaginaire tous les corps
tomberaient suivant une ligne perpendiculaire à l’axe de la terre; ​7°
D’avoir supposé que des comètes qui se meuvent d’orient en occident,
et du nord au sud, sont poussées par des tourbillons qui se meuvent
d’occident en orient; ​8° D’avoir supposé que dans le mouvement de
rotation les corps les plus denses allaient au centre, et les plus subtils à
la circonférence: ce qui est contre toutes les lois de la nature; ​9° D’avoir
voulu étayer ce roman par des suppositions encore plus chimériques
que le roman même; d’avoir supposé, contre toutes les lois de la nature,
que ces tourbillons ne se confondraient pas ensemble; ​10° D’avoir
donné ces tourbillons pour la cause des marées et pour celle des
propriétés de l’aimant; ​11° D’avoir supposé que la mer a un cours
continu, qui la porte d’orient en occident; ​12° D’avoir imaginé que la
matière de son premier élément, mêlée avec celle du second, forme le
mercure, qui, par le moyen de ces deux éléments, est coulant comme
l’eau, et compacte comme la terre ​13° Que la terre est un soleil
encroûté; ​14° Qu’il y a de grandes cavités sous toutes les montagnes,
qui reçoivent l’eau de la mer, et qui forment les fontaines; ​15° Que les
mines de sel viennent de la mer; ​16° Que les parties de son troisième
élément composent des vapeurs qui forment des métaux et des
diamants; ​17° Que le feu est produit par un combat du premier et du
second élément; ​18° Que les pores de l’aimant sont remplis de la
matière cannelée, enfilée par la matière subtile qui vient du pôle boréal;
​19° Que la chaux vive ne s’enflamme, lorsqu’on y jette de l’eau, que
 parce que le premier élément chasse le second élément des pores de la
 chaux; ​20° Que les viandes digérées dans l’estomac passent par une
 infinité de trous dans une grande veine qui les porte au foie; ce qui est
 entièrement contraire à l’anatomie; ​21° Que le chyle, dès qu’il est formé,
 acquiert dans le foie la forme du sang; ce qui n’est pas moins faux; ​22°
 Que le sang se dilate dans le coeur par un feu sans lumière; ​23° Que le
 pouls dépend de onze petites peaux qui ferment et ouvrent les entrées
 des quatre vaisseaux dans les deux concavités du coeur; ​24° Que
 quand le foie est pressé par ses nerfs, les plus subtiles parties du sang
 montent incontinent vers le coeur; ​25° Que l’âme réside dans la glande
 pinéale du cerveau. Mais comme il n’y a que deux petits filaments
 nerveux qui aboutissent à cette glande, et qu’on a disséqué des sujets
 dans qui elle manquait absolument, on la plaça depuis dans les corps
 cannelés, dans les nates, les testes, l’infundibulum, dans tout le
 cervelet. Ensuite Lancisi, et après lui La Peyronie, lui donnèrent pour
 habitation le corps calleux. L’auteur ingénieux et savant qui a donné
 dans l’Encyclopédie l’excellent paragraphe AME marqué d’une étoile dit
 avec raison qu’on ne sait plus où la mettre; ​26° Que le coeur se forme
 des parties de la semence qui se dilate. C’est assurément plus que les
 hommes n’en peuvent savoir: il faudrait avoir vu la semence se dilater,
 et le coeur se former. ​27° Enfin, sans aller plus loin, il suffira de
 remarquer que son système sur les bêtes, n’étant fondé ni sur aucune
 raison physique, ni sur aucune raison morale, ni sur rien de
 vraisemblable, a été justement rejeté de tous ceux qui raisonnent et de
 tous ceux qui n’ont que du sentiment. ​Il faut avouer qu’il n’y eut pas une
 seule nouveauté dans la physique de Descartes qui ne fût une erreur.
 Ce n’est pas qu’il n’eût beaucoup de génie; au contraire, c’est parce
 qu’il ne consulta que ce génie, sans consulter l’expérience et les
 mathématiques: il était un des plus grands géomètres de l’Europe, et il
 abandonna sa géométrie pour ne croire que son imagination. Il ne
 substitua donc qu’un chaos au chaos d’Aristote. Par là il retarda de plus
 de cinquante ans les progrès de l’esprit humain(20). Ses erreurs étaient
d’autant plus condamnables qu’il avait pour se conduire dans le
labyrinthe de la physique un fil qu’Aristote ne pouvait avoir, celui des
expériences, les découvertes de Galilée, de Toricelli, de Guéricke, etc.,
et surtout sa propre géométrie. ​On a remarqué que plusieurs universités
condamnèrent dans sa philosophie les seules choses qui fussent vraies,
et qu’elles adoptèrent enfin toutes celles qui étaient fausses. Il ne reste
aujourd’hui de tous ces faux systèmes et de toutes les ridicules disputes
qui en ont été la suite qu’un souvenir confus qui s’éteint de jour en jour.
L’ignorance préconise encore quelquefois Descartes, et même cette
espèce d’amour-propre qu’on appelle, national s’est efforcé de soutenir
sa philosophie. Des gens qui n’avaient jamais lu ni Descartes, ni
Newton, ont prétendu que Newton lui avait l’obligation de toutes ses
découvertes. Mais il est très certain qu’il n’y a pas dans tous les édifices
imaginaires de Descartes une seule pierre sur laquelle Newton ait bâti. Il
ne l’a jamais ni suivi, ni expliqué, ni même réfuté; à peine le connaissait-
il. Il voulut un jour en lire un volume, il mit en marge à sept ou huit pages
error, et ne le relut plus. Ce volume a été longtemps entre les mains du
neveu de Newton. ​Le cartésianisme a été une mode en France; mais
les expériences de Newton sur la lumière, et ses principes
mathématiques, ne peuvent pas plus être une mode que les
démonstrations d’Euclide. ​Il faut être vrai; il faut être juste; le philosophe
n’est ni Français, ni Anglais, ni Florentin: il est de tout pays. Il ne
ressemble pas à la duchesse de Marlborough, qui, dans une fièvre
tierce, ne voulait pas prendre de quinquina, parce qu’on l’appelait en
Angleterre la poudre des jésuites. ​Le philosophe, en rendant hommage
au génie de Descartes, foule aux pieds les ruines de ses systèmes. ​Le
philosophe surtout dévoue à l’exécration publique et au mépris éternel
les persécuteurs de Descartes, qui osèrent l’accuser d’athéisme, lui qui
avait épuisé toute la sagacité de son esprit à chercher de nouvelles
preuves de l’existence de Dieu. Lisez le morceau de M. Thomas dans
l’Éloge de Descartes, où il peint d’une manière si énergique l’infâme
théologien nommé Voëtius, qui calomnia Descartes, comme depuis le
fanatique Jurieu calomnia Bayle, etc., etc., etc.; comme Patouillet et
Nonotte ont calomnié un philosophe comme le vinaigrier Chaumeix et
Fréron ont calomnié l’Encyclopédie; comme on calomnie tous les jours.
Et plût à Dieu qu’on ne pût que calomnier! ​
La Femme : En abordant la partie supérieure de la morale positive, je
dois, mon père, vous demander trois éclaircissements préliminaires. Le
premier concerne le reproche métaphysique adressé souvent au
positivisme de n'admettre aucune sorte de droits. S'il en est ainsi, je suis
plus disposée à vous en féliciter qu'à m'en plaindre. Car l'intervention du
droit m'a presque toujours paru destinée à dispenser de raison ou
d'affection. Elle est heureusement interdite aux femmes, qui n'en valent
que mieux. Vous connaissez ma maxime favorite : Il faut, à notre espèce
plus qu'aux autres, des devoirs pour faire des sentiments.​Le Prêtre : Il
est vrai, ma fille, que le positivisme ne reconnaît à personne d'autre droit
que celui de toujours faire son devoir. En termes plus corrects, notre
religion impose à tous l'obligation d'aider chacun à remplir sa propre
fonction. La notion de droit doit disparaître du domaine politique, comme
la notion de cause du domaine philosophique. Car toutes deux se
rapportent à des volontés indiscutables. Ainsi, les droits quelconques
supposent nécessairement une source surnaturelle, qui peut seule les
soustraire à la discussion humaine. Quand ils furent concentrés chez les
chefs, ils comportèrent une véritable efficacité sociale, comme garanties
normales d'une indispensable obéissance, tant que dura le régime
préliminaire, fondé sur le théologisme et la guerre.​Mais depuis que la
décadence du monothéisme les dispersa parmi les gouvernés, au nom,
plus ou moins distinct, du même principe divin, ils sont devenus autant
anarchiques d'un côté que rétrogrades de l'autre. Dès lors, ils
n'aboutissent, des deux parts, qu'à prolonger la confusion
révolutionnaire ; en sorte qu'ils doivent entièrement disparaître, du
commun accord des hommes honnêtes et sensés d'un parti
quelconque. Le positivisme n'admet jamais que des devoirs, chez tous
envers tous. Car son point de vue toujours social ne peut comporter
aucune notion de droit, constamment fondée sur l'individualité. Nous
naissons chargés d'obligations de toute espèce, envers nos
prédécesseurs, nos successeurs et nos contemporains. Elles ne font
ensuite que se développer ou s'accumuler avant que nous puissions
rendre aucun service. Sur quel fondement humain pourrait donc
s'asseoir l'idée de droit, qui supposerait raisonnablement une efficacité
préalable ?​Quels que puissent être nos efforts, la plus longue vie bien
employée ne nous permettra jamais de rendre qu'une portion
imperceptible de ce que nous avons reçu. Ce ne serait pourtant
qu'après une restitution complète que nous serions dignement autorisés
à réclamer la réciprocité des nouveaux services. Tout droit humain est
donc absurde autant qu'immoral. Puisqu'il n'existe plus de droits divins,
cette notion doit s'effacer complètement, comme purement relative au
régime préliminaire et directement incompatible avec l'état final, qui
n'admet que des devoirs, d'après des fonctions.
Sachez que trois raisons ont présidé à l'institution des images dans les
églises. En premier lieu, pour l'instruction des gens simples, car ceux-ci
sont enseignés par elles comme par des livres. En deuxième lieu, pour
que le mystère de l'lncarnation et l'exemple des saints puissent mieux
agir dans notre mémoire en étant exposés quotidiennement à notre
regard. En troisième lieu, pour susciter un sentiment de dévotion, qui est
plus efficacement excité au moyen de choses vues que de choses
entendues. ​
Juger c'est toujours affirmer quelque chose par rapport à quelque chose.
Il faut qu'il y ait deux termes en présence. Lorsque je parais n'affirmer
qu'un seul terme, comme lorsque je dis par exemple : cette montre est,
même dans ce cas, dis-je, il y a deux termes. J'attribue à cette montre
l'existence ; je considère que cette montre pourrait ne pas exister.
L'existence est considérée comme un terme avec lequel on met l'objet
en rapport.​Le jugement est-il libre ? — La matière du jugement consiste
donc en deux termes, mais le jugement dans son acte consiste
essentiellement dans l'affirmation d'un rapport comme vrai entre deux
termes. Cette affirmation, à son tour, suppose autre chose, à savoir, que
nous avons l'idée de la vérité. Si nous ne savions pas ce qu'est la vérité,
il nous serait impossible de juger. Le rapport des deux termes rose et
odorante n'est que l'expression de la convenance que je saisis entre ce
rapport même et l'idée que j'ai de la vérité.​Cette idée de la vérité, d'une
part et, d'autre part, l'objet sur lequel porte le jugement auquel on
applique la vérité ne sont que les conditions de l'acte de juger, acte qui
consiste en une affirmation. De là cette question : y a-t-il autre chose
dans le jugement que les conditions mêmes de cet acte ? Cet acte est-il
ou n'est-il pas quelque chose de plus que ses conditions ? Juger est-ce
simplement apercevoir un rapport entre deux termes, apercevoir une
vérité ? L'acte d'apercevoir est-il le même que l'acte d'affirmer ? Ou bien
celui-ci vient-il s'ajouter au premier ? Si juger n'est qu'apercevoir un
rapport, l'entendement même n'est qu'une faculté passive.​Apercevoir
n'est en effet autre chose qu'être en présence d'un objet et en subir la
vision. Si au contraire il y a dans l'acte de juger quelque chose de plus
qu'apercevoir, l'acte de l'entendement devient proprement actif. L'esprit
agit en tant qu'il affirme. Il agit, c'est-à-dire qu'il n'est pas déterminé par
ce qu'il aperçoit, qu'il ne le subit pas. Autrement dit, affirmer dans ce cas
est un acte qui sort de l'esprit même, qui n'est pas simplement une
forme qu'il prend, mais une détermination qu'il se donne, qui vient de
son fond. Si donc l'acte de juger se ramène à l'acte d'apercevoir,
l'entendement est une faculté passive et fatale ; sinon le jugement est
un acte de liberté.
L'acte de la connaissance c'est le jugement. Connaître ce n'est pas se
représenter, c'est affirmer ou nier (on affirme dans les deux cas). Quand
je dis : la rose est odorante, je ne me borne pas à affirmer qu'il y a entre
ces deux termes un rapport vrai ; je détermine ce rapport ; je dis qu'il est
vrai que la rose est odorante. Il en est de même lorsque je dis que tout
corps qui tombe dans le vide parcourt successivement des espaces
proportionnels aux carrés des temps de sa chute. C'est comme si je
disais qu'il existe un rapport vrai entre les espaces parcourus
successivement et les temps pendant lesquels ces espaces ont été
parcourus.​Si je dis que dans une alternative il est nécessaire qu'on
choisisse, par exemple qu'un Européen ne peut être que français,
anglais, allemand, russe, etc., j'affirme qu'il est vrai que si l'une de ces
déterminations ne convient pas à l'Européen, une autre lui convient.
Enfin si j'affirme qu'entre deux grandeurs il existe un rapport, j'affirme
par là même que j'ai devant l'esprit des déterminations abstraites des
choses entre lesquelles j'aperçois un rapport d'identité ou de non-
identité, comme deux et deux font quatre, deux et deux ne font pas cinq.
Il en est de même si je dis que Paris est la même ville que la capitale de
la France. Tous ces exemples prouvent qu'au fond de tout jugement se
trouve cette assertion : il est vrai que...​Le jugement, acte de
l'entendement, est donc l'acte par lequel nous affirmons quelque chose
comme vrai, qu'il s'agisse d'affirmer qu'un objet possède une qualité ou
qu'un fait se passe suivant une certaine loi, ou qu'une certaine idée ne
peut être réalisée dans une chose en possédant deux déterminations
contraires, et qu'elle possède nécessairement l'une des deux, ou enfin
que le jugement consiste à affirmer que nous saisissons un rapport
d'identité, d'égalité ou d'inégalité entre deux représentations, le
jugement consiste toujours à affirmer quelque chose comme vrai.(...)
Chaque terme du jugement en acte exprime un jugement en puissance.
Quand je dis que la rose est odorante, les deux termes expriment : l'un,
que la rose est une réalité, l'autre, que l'odeur est une réalité. On peut
donc dire que les jugements portent sur des jugements résumés.​LE
JUGEMENT ET L'IDEE — L'acte du jugement suppose donc avant lui
l'acte de former des idées. Quand je dis que la rose est odorante, je ne
conçois pas seulement le rapport des deux termes : rose et odorante, je
conçois les idées de rose et d'odeur. Je juge que la rose et l'odeur
existent, et je maintiens ces jugements sous le regard de mon esprit.
(...) Le jugement forme l'idée ; mais dans tout jugement se trouve
impliquée une conception, sur laquelle porte ce jugement. L'idée est
donc la représentation inférieure, abstraite, sur laquelle le jugement
porte, et qu'il réalise en l'analysant.
Critias. - J'irais même jusqu'à dire que c'est précisément à se connaître
soi-même que consiste la sagesse, d'accord en cela avec l'auteur de
l'inscription de Delphes. [...] C'est ainsi que le dieu s'adresse à ceux qui
entrent dans son temple, en des termes différents de ceux des hommes,
et c'est ce que pensait, je crois, l'auteur de l'inscription : à tout homme
qui entre il dit en réalité : « Sois sage. » Mais il le dit, comme un devin,
d'une façon un peu énigmatique ; car « Connais-toi toi-même » et « Sois
sage », c'est la même chose, au dire de l'inscription et au mien.
[...]​Socrate. - Dis-moi donc, repris-je, ce que tu penses de la
sagesse.​Critias. - Eh bien, je pense, reprit-il, que seule de toutes les
sciences, la sagesse est la science d'elle-même et des autres sciences.​
- Donc, repris-je, elle serait aussi la science de l'ignorance, si elle l'est
de la science.​ - Assurément, dit-il.​ - En tout cas, le sage seul se
connaîtra lui-même et sera seul capable de juger et ce qu'il sait et ce
qu'il ne sait pas, et il sera de même capable d'examiner les autres et de
voir ce qu'ils savent et croient savoir, alors qu'ils ne le savent pas, tandis
qu'aucun autre n'en sera capable. En réalité, donc, être sage, la
sagesse et la connaissance de soi-même, c'est savoir ce qu'on sait et
ce qu'on ne sait pas. Est-ce bien là ta pensée ?​ - Oui, dit-il. [...]​Socrate. -
Vois donc, camarade, quelle étrange théorie nous nous chargeons de
soutenir. Essaye de l'appliquer à d'autres objets et tu verras, je pense,
qu'elle est insoutenable.​ - Comment cela, et à quels objets ?​ - Voici.
Demande-toi si tu peux concevoir une vue qui ne soit pas la vue des
choses qu'aperçoivent les autres vues, mais qui serait la vue d'elle-
même et des autres vues et aussi de ce qui n'est pas vue, qui ne verrait
aucune couleur, bien qu'elle soit une vue, mais qui se percevrait elle-
même et les autres vues. Crois-tu qu'une pareille vue puisse exister ?​ -
Non, par Zeus. [...]​ - Mais à propos de science, nous affirmons, à ce qu'il
paraît, qu'il en est une qui n'est la science d'aucune connaissance, mais
la science d'elle-même et des autres sciences.​ - Nous l'affirmons, en
effet.
CRITIAS​J'aurais même presque envie de dire que se connaître soi-
même, c'est cela la sagesse, et je suis d'accord avec l'auteur de
l'inscription de Delphes. (...) Voilà en quels termes, différents de ceux
des hommes, le dieu s'adresse à ceux qui entrent dans son temple si je
comprends bien l'intention de l'auteur de l'inscription. A chaque visiteur,
il ne dit rien d'autre, en vérité, que : « Sois sage ! » Certes, il s'exprime
en termes un peu énigmatiques, en sa qualité de devin. Donc, selon
l'inscription et selon moi, « connais-toi toi-même » et « sois sage », c'est
la même chose ! (...)​SOCRATE​Dis-moi donc ce que tu penses de la
sagesse.​CRITIAS​Je pense que seule entre toutes les sciences, la
sagesse est science d'elle-même et des autres
sciences.​SOCRATE​Donc elle sera aussi la science de l'ignorance, si
elle l'est de la science ?​CRITIAS​Assurément.​ SOCRATE​En ce cas, le
sage seule connaîtra lui-même et sera capable de discerner ce qu'il sait
et ce qu'il ne sait pas ; et de même pour les autres, il aura le pouvoir
d'examiner ce que chacun sait et a conscience à juste titre de savoir,
mais aussi ce qu'il croit à tort savoir. De cela, aucun autre homme n'est
capable. Finalement, l'attitude (sôphronein = être sage) et la vertu
(sôphrosunè) de sagesse, de même que la connaissance de soi-même
consistent à savoir ce qu'on ne sait pas. Est-ce bien là ta pensée ?
CRITIAS : J'irais même jusqu'à dire que c'est précisément à se
connaître soi-même que consiste la sagesse, d'accord en cela avec
l'auteur de l'inscription de Delphes. (...) C'est ainsi que le dieu s'adresse
à ceux qui entrent dans son temple, en des termes différents de ceux
des hommes, et c'est ce que pensait, je crois, l'auteur de l'inscription : à
tout homme qui entre il dit en réalité : « Sois sage ». Mais il le dit,
comme un devin, d'une façon un peu énigmatique ; car « Connais-toi
toi-même » et « Sois sage », c'est la même chose (...). ​SOCRATE : Dis
moi donc ce que tu penses de la sagesse. ​CRITIAS : Eh bien, je pense
que seule de toutes les sciences, la sagesse est la science d'elle-même
et des autres sciences. ​SOCRATE : Donc, elle serait aussi la science de
l'ignorance, si elle l'est de la science. ​CRITIAS : Assurément.
​SOCRATE : En tout cas, le sage seul se connaîtra lui-même et sera
 seul capable de juger ce qu'il sait et ce qu'il ne sait pas, et il sera de
 même capable d'examiner les autres et de voir ce qu'ils savent et
 croient savoir, alors qu'ils ne le savent pas, tandis qu'aucun autre n'en
 sera capable. En réalité, donc, être sage, la sagesse et la connaissance
 de soi-même, c'est savoir ce qu'on sait et ce qu'on ne sait pas. Est-ce
 bien là ta pensée ? ​CRITIAS : Oui. ​SOCRATE : Vois donc, camarade,
 quelle étrange théorie nous nous chargeons de soutenir. Essaye de
 l'appliquer à d'autres objets et tu verras, je pense, qu'elle est
 insoutenable. ​CRITIAS : Comment cela, et à quels objets ? ​SOCRATE :
 Voici. Demande-toi si tu peux concevoir une vue qui ne soit pas la vue
 des choses qu'aperçoivent les autres vues, mais qui serait la vue d'elle-
 même et des autres vues et aussi de ce qui n'est pas vue, qui ne verrait
 aucune couleur, bien qu'elle soit une vue, mais qui se percevrait elle-
 même et les autres vues. Crois-tu qu'une pareille vue puisse exister ?
 ​CRITIAS : Non, par Zeus (...) ​SOCRATE : Mais à propos de science,
  nous affirmons, à ce qu'il paraît, qu'il en est une qui n'est la science
  d'aucune connaissance, mais la science d'elle-même et des autres
  sciences. ​CRITIAS : Nous l'affirmons, en effet
  C'est sur cette idée de résistance que j'ai fondé ma conception des
  processus psychiques dans l'hystérie. La suppression de cette
  résistance s'est montrée indispensable au rétablissement du malade.
  D'après le mécanisme de la guérison, on peut déjà à se faire une idée
  très précise de la marche de la maladie. Les mêmes forces qui,
  aujourd'hui, s'opposent à la réintégration de l'oublié dans le conscient
  sont assurément celles qui ont, au moment du traumatisme, provoqué
  cet oubli et qui ont refoulé dans l'inconscient les incidents pathogènes.
  J'ai appelé refoulement ce processus supposé par moi et je l'ai
  considéré comme prouvé par l'existence indéniable de la résistance
Dans tous les cas observé on constate qu'un désir violent a été ressenti,
qui s'est trouvé en complète opposition avec les autres désirs de
l'individu, inconciliable avec les aspirations morales et esthétiques de sa
personne. Un bref conflit s'en est suivi ; à l'issue de ce combat intérieur,
le désir inconciliable est devenu l'objet du refoulement, il a été chassé
hors de la conscience et oublié . Puisque la représentation en question
est inconciliable avec « le moi » du malade, le refoulement se produit
sous forme d'exigences morales ou autres de la part de l'individu.
L'acceptation du désir inconciliable ou la prolongation du conflit auraient
provoqué un malaise intense ; le refoulement épargne ce malaise, il
apparaît ainsi comme un moyen de protéger la personne psychique. ​Je
me limiterai à l'exposé d'un seul cas, dans lequel les conditions et
l'utilité du refoulement sont clairement révélées. Néanmoins, je dois
encore écourter ce cas et laisser de côté d'importantes hypothèses.—
Une jeune fille avait récemment perdu un père tendrement aimé, après
avoir aidé à le soigner (...). Sa soeur aînée s'étant mariée, elle se prit
d'une vive affection pour son beau-frère, affection qui passa, du reste,
pour une simple intimité comme on en rencontre entre les membres
d'une même famille. Mais bientôt cette soeur tomba malade et mourut
pendant une absence de notre jeune fille et de sa mère. Celles-ci furent
rappelées en hâte, sans être entièrement instruites du douloureux
événement. Lorsque la jeune fille arriva au chevet de sa soeur morte,
en elle émergea, pour une seconde, une idée qui pouvait s'exprimer à
peu près ainsi : maintenant il est libre et il peut m'épouser. Il est certain
que cette idée, qui trahissait à la conscience de la jeune fille l'amour
intense qu'elle éprouvait sans le savoir pour son beau-frère, la révolta et
fut immédiatement refoulée. La jeune fille tomba malade à son tour,
présenta de graves symptômes hystériques, et lorsque je la pris en
traitement, il apparut qu'elle avait radicalement oublié cette scène
devant le lit mortuaire de sa soeur et le mouvement de haine et
d'égoïsme qui s'était emparé d'elle. Elle s'en souvint au cours du
traitement, reproduisit cet incident avec les signes de la plus violente
émotion, et le traitement la guérit.
Il est facile de voir que l'interprétation des rêves, quand elle n'est pas
rendue trop pénible par les résistances du malade, conduit à découvrir
les désirs cachés et refoulés, ainsi que les complexes qu'ils
entretiennent. Je peux donc passer au troisième groupe de
phénomènes psychiques dont tire parti la technique psychanalytique. ​Ce
sont tous ces actes innombrables de la vie quotidienne, que l'on
rencontre aussi bien chez les individus normaux que chez les névrosés
et qui se caractérisent par le fait qu'ils manquent leur but : on pourrait
les grouper sous le nom d'actes manqués. D'ordinaire, on ne leur
accorde aucune importance. Ce sont des outils inexplicables (par
exemple l'oubli momentané des noms propres), les lapsus linguae, les
lapsus calami, les erreurs de lecture, les maladresses, la perte ou le bris
d'objets, etc., toutes choses auxquelles on n'attribue ordinairement
aucune cause psychologique et qu'on considère simplement comme des
résultats du hasard, des produits de la distraction, de l'inattention, etc. A
cela s'ajoutent encore les actes et les gestes que les hommes
accomplissent sans les remarquer et à plus forte raison, sans y attacher
d'importance psychique : jouer machinalement avec des objets,
fredonner des mélodies, tripoter ses doigts, ses vêtements, etc. Ces
petits faits, les actes manqués, comme les actes symptomatiques et les
actes de hasard, ne sont pas si dépourvus d'importance qu'on est
disposé à l'admettre en vertu d'une sorte d'accord tacite. Ils ont un sens
et sont, la plupart du temps, faciles à interpréter. On découvre alors
qu'ils expriment, eux aussi, des pulsions et des intentions que l'on veut
cacher à sa propre conscience et qu'ils ont leur source dans des désirs
et des complexes refoulés, semblables à ceux des symptômes et des
rêves. Considérons-les donc comme des symptômes ; leur examen
attentif peut conduire à mieux connaître notre vie intérieure. C'est par
eux que l'homme trahit le plus souvent ses secrets les plus intimes. S'ils
sont habituels et fréquents, même chez les gens sains qui ont réussi à
refouler leurs tendances inconscientes, cela tient à leur futilité et à leur
peu d'apparence. Mais leur valeur théorique est grande, puisqu'ils nous
prouvent l'existence du refoulement et des substituts, même chez des
personnes bien portantes.
Les souvenirs oubliés ne sont pas perdus, [...] ils restent en la
possession du malade, prêts à surgir, associés à ce qu'il sait encore.
Mais il existe une force qui les empêche de devenir conscients.
L'existence de cette force peut être considérée comme certaine, car on
sent un effort quand on essaie de ramener dans la conscience les
souvenirs inconscients. Cette force, qui maintient l'état morbide, on
l'éprouve comme une résistance opposée par le malade. [...] La
suppression de cette résistance s'est montrée indispensable au
rétablissement du malade. D'après le mécanisme de la guérison, on
peut déjà se faire une idée très précise de la marche de la maladie. Les
forces qui, aujourd'hui, s'opposent à la réintégration de l'oublié dans le
conscient sont assurément les mêmes que celles qui ont, au moment du
trauma, causé cet oubli et qui ont refoulé dans l'inconscient les
accidents pathogènes.​
Dire que le travail et l'artisanat étaient méprisés dans l'antiquité parce
qu'ils étaient réservés aux esclaves, c'est un préjugé des historiens
modernes. Les Anciens faisaient le raisonnement inverse : ils jugeaient
qu'il fallait avoir des esclaves à cause de la nature servile de toutes les
occupations qui pourvoyaient aux besoins de la vie. C'est même par ces
motifs que l'on défendait et justifiait l'institution de l'esclavage. Travailler,
c'était l'asservissement à la nécessité, et cet asservissement était
inhérent aux conditions de la vie humaine. Les hommes étant soumis
aux nécessités de la vie ne pouvaient se libérer qu'en dominant ceux
qu'ils soumettaient de force à la nécessité. La dégradation de l'esclave
était un coup du sort, un sort pire que la mort, car il provoquait une
métamorphose qui changeait l'homme en un être proche des animaux
domestiques. C'est pourquoi si le statut de l'esclave se modifiait, par
exemple par la manumission, ou si un changement des conditions
politiques générales élevait certaines occupations au rang d'affaires
publiques, la « nature » - de l'esclave changeait automatiquement.​
L'institution de l'esclavage dans l'antiquité, au début du moins, ne fut ni
un moyen de se procurer de la main-d'oeuvre à bon marché ni un
instrument d'exploitation en vue de faire des bénéfices ; ce fut plutôt une
tentative pour éliminer des conditions de la vie le travail. Ce que les
hommes partagent avec les autres animaux, on ne le considérait pas
comme humain. (C'était d'ailleurs aussi la raison de la théorie grecque,
si mal comprise, de la nature non humaine de l'esclave. Aristote, qui
exposa si explicitement cette théorie et qui, sur son lit de mort, libéra
ses esclaves, était sans doute moins inconséquent que les modernes
n'ont tendance à le croire. Il ne niait pas que l'esclave fût capable d'être
humain ; il refusait de donner le nom d' »hommes » aux membres de
l'espèce humaine tant qu'ils étaient totalement soumis à la nécessité.)
Et il est vrai que l'emploi du mot « animal » dans le concept d'animal
laborans, par opposition à l'emploi très discutable du même mot dans
l'expression animal rationale, est pleinement justifié. L'animal laborans
n'est, en effet, qu'une espèce, la plus haute si l'on veut, parmi les
espèces animales qui peuplent la terre.
En regard de la conception matérialiste, il y a la conception idéaliste,
sous des formes multiples. Je la résumerai ainsi : c'est la conception
d'après laquelle l'humanité, dès son point de départ, a pour ainsi dire
une idée obscure, un pressentiment premier de sa destinée, de son
développement. ​Avant l'expérience de l'Histoire, avant la constitution de
tel ou tel système économique, l'humanité porte en elle-même une idée
préalable de la justice et du droit, et c'est cet idéal préconçu qu'elle
poursuit, de forme de civilisation en forme supérieure de civilisation ; et
quand elle se meut, ce n'est pas par la transformation mécanique et
automatique des modes de la production, mais sous l'influence
obscurément ou clairement sentie de cet idéal. ​En sorte que c'est l'idée
elle-même qui devient le principe du mouvement et de l'action, et que
bien loin que ce soient les conceptions intellectuelles qui dérivent des
faits économiques, ce sont les faits économiques qui traduisent peu à
peu, qui incorporent peu à peu, dans la réalité et dans l'Histoire, l'idéal
de l'humanité. ​Telle est, indépendamment des innombrables formules
que la diversité des systèmes philosophiques ou religieux a données à
cette thèse, la conception de l'idéalisme dans l'Histoire. Or, remarquez,
citoyens, en fait, ces deux conceptions qui semblent s'opposer l'une à
l'autre, qui semblent être exclusives l'une de l'autre, je dirai presque que
dans la conscience contemporaine elles sont à peu près confondues et
réconciliées. Il n'y a pas, en fait, un seul idéaliste, qui ne convienne
qu'on ne pourrait réaliser un idéal supérieur de l'homme sans une
transformation préalable de l'organisme économique ; et, en revanche, il
y a bien peu d'adeptes du matérialisme économique, qui ne se laissent
aller à faire appel à l'idée de la justice et du droit, il y en a bien peu qui
se bornent à prévoir dans la société communiste de demain une
réalisation plus haute de la justice et du droit. ​Y a-t-il là contradiction ?
Marx a toujours voulu maintenir l'intégrité un peu âpre de sa formule et il
n'a eu que railleries pour ceux qui croient ajouter à la forme de
l'évolution économique et du mouvement socialiste, en faisant appel à
l'idée pure de justice ; il n'a eu que railleries pour ceux qui, selon sa
parole, « veulent jeter sur la réalité de l'Histoire, sur le corps même des
faits, une sorte de voile tissé des fils les plus immatériels de la
dialectique, brodé de fleurs de rhétorique et trempé de rosée
sentimentale ». ​Il s'agit pour nous de savoir si cette conciliation entre la
conception matérialiste et la conception idéaliste de l'Histoire qui est
réalisée en fait dans notre pays par l'instinct, peut-être aveugle, de la
conscience socialiste, il s'agit de savoir si elle est théoriquement et
doctrinalement possible ou s'il y a là une insoluble contradiction, si nous
sommes obligés de faire un choix décisif entre les deux conceptions ou
si nous pouvons logiquement et raisonnablement les considérer l'une et
l'autre comme les deux aspects différents d'une même vérité.
Quelle force dans la mémoire ! C'est un je ne sais quoi, digne d'inspirer
un effroi sacré, ô mon Dieu, que sa profondeur, son infinie multiplicité !
Et cela, c'est mon esprit ; et cela, c'est moi-même ! Que suis-je donc, ô
mon Dieu ? Quelle est mon essence ? Une vie variée, multiforme, d'une
immensité prodigieuse. ​Voyez, il y a dans ma mémoire des champs, des
antres, des cavernes innombrables, peuplées à l'infini d'innombrables
choses de toute espèce, qui y habitent, soit en images seulement,
comme pour les corps ; soit en elles-mêmes, comme pour les sciences ;
soit sous forme de je ne sais quelles notions ou notations, comme pour
les affections de l'âme, que la mémoire retient, alors même que l'âme ne
les éprouve plus, quoiqu'il n'y ait rien dans la mémoire qui ne soit dans
l'esprit. A travers tout ce domaine, je cours de ci de là, je vole d'un côté
puis de l'autre, je m'enfonce aussi loin que je peux : de limites nulle
part ! Tant est grande la puissance de la mémoire, tant est grande la
puissance de la vie chez l'homme, qui ne vit que pour mourir !
Je vins à Carthage et de tous côtés j'entendais bouillonner la chaudière
des amours infâmes. Je n'aimais pas encore mais j'aimais l'amour et
par une indigence secrète je m'en voulais de n'être pas assez indigent.
Aimant l'amour, je cherchais un objet à mon amour ; je haïssais la
sécurité, la voie sans pièges, parce qu'au fond de moi j'avais faim : je
manquais de la nourriture intérieure, de toi-même, mon Dieu, mais ce
n'est pas de cette faim-là que je me sentais affamé ; je n'avais pas
d'appétit pour les aliments incorruptibles, non que j'en fusse rassasié :
plus j'en manquais, plus j'en étais dégoûté. Et mon âme était malade ;
rongée d'ulcères, elle se jetait hors d'elle-même, misérablement avide
de se gratter contre le sensible. Mais le sensible, certes, on ne l'aimerait
pas s'il était inanimé.​Aimer et être aimé m'était encore plus doux si je
trouvais en outre jouir du corps de l'être aimé. Je souillais donc la
source de l'amitié des ordures de la concupiscence et je voilais sa
blancheur du nuage infernal de la convoitise. Et pourtant, dans l'excès
de ma vanité, tout hideux et infâme que j'étais, je me piquais d'urbanité
distinguée. Je me jetai ainsi dans l'amour où je désirais être pris. Mon
Dieu, ô ma miséricorde, de quel fiel ta bonté a-t-elle assaisonné ce
miel ! Je fus aimé. Je parvins en secret aux liens de la jouissance, je
m'emmêlais avec joie dans un réseau d'angoisses pour être bientôt
fouetté des verges brûlantes de la jalousie, des soupçons, des craintes,
des colères et des querelles.
Ce qui m'apparaît maintenant avec la clarté de l'évidence, c'est que ni
l'avenir, ni le passé n'existent. Ce n'est pas user de termes propres que
de dire : « Il y a trois temps, le passé, le présent et l'avenir. » Peut-être
dirait-on plus justement : « Il y a trois temps : le présent du passé, le
présent du présent, le présent du futur. » Car ces trois sortes de temps
existent dans notre esprit et je ne les vois pas ailleurs. Le présent du
passé, c'est la mémoire ; le présent du présent, c'est l'intuition directe ;
le présent de l'avenir, c'est l'attente. Si l'on me permet de m'exprimer
ainsi, je vois et j'avoue qu'il y a trois temps, oui, il y en a trois.​Que l'on
persiste à dire : « Il y a trois temps, le passé, le présent et l'avenir »,
comme le veut un usage abusif, oui, qu'on le dise. Je ne m'en soucie
guère, ni je n'y contredis ni ne le blâme, pourvu cependant que l'on
entende bien ce qu'on dit, et qu'on n'aille pas croire que le futur existe
déjà, que le passé existe encore. Un langage fait de termes propres est
chose rare : très souvent nous parlons sans propriété, mais on
comprend ce que nous voulons dire.
Dès lors que vous êtes l'artisan de tous les temps, s'il exista un temps,
avant la création par vous du ciel et de la terre pourquoi dit-on que vous
restiez oisif ? Car ce temps même, c'est vous qui l'aviez créé, et les
temps n'ont pas pu s'écouler avant que vous fissiez les temps. Si, au
contraire, avant le ciel et le terre, nul temps n'existait, pourquoi
demande-t-on ce que vous faisiez alors ? Il n'y avait pas d'« alors » là
où il n'y avait pas de temps.​Ce n'est pas dans le temps que vous
précédez le temps ; autrement vous n'auriez pas précédé tous les
temps. Mais vous précédez tout le passé de la hauteur de votre éternité
toujours présente, et vous dominez tout l'avenir, parce qu'il est l'avenir
et qu'à peine arrivé, il sera passé, alors que vous, « vous demeurez le
même, et que vos vos années ne passeront pas ».​Vos années ne vont
ni ne viennent ; mais les nôtres vont et viennent afin que toutes
viennent. Vos années demeurent toutes simultanément, puisqu'elles
demeurent ; elles ne s'en vont pas, elles ne sont pas chassées par
celles qui arrivent, car elles ne passent pas, tandis que les nôtres ne
seront toutes que lorsque toutes elles ne seront plus. « Vos années ne
font qu'un seul jour » et votre jour n'est pas un évènement quotidien,
c'est un perpétuel aujourd'hui, car votre aujourd'hui ne cède pas la place
au lendemain et le lendemain ne succède pas à hier. Votre aujourd'hui,
c'est l'Eternité. (...) Tous les temps sont votre oeuvre, vous êtes avant
tous les temps et il ne se peut pas qu'il y eût un temps où le temps
n'était pas.
Qu'est-ce donc que le temps ? Si personne ne me le demande, je le
sais : mais que je veuille l'expliquer à la demande, je ne le sais pas ! Et
pourtant — je le dis en toute confiance — je sais que si rien ne se
passait il n'y aurait pas de temps passé, et si rien n'advenait, il n'y aurait
pas d'avenir, et si rien n'existait, il n'y aurait pas de temps présent. Mais
ces deux temps, passé et avenir, quel est leur mode d'être alors que le
passé n'est plus et que l'avenir n'est pas encore ? Quant au présent, s'il
était toujours présent sans passer au passé, il ne serait plus le temps
mais l'éternité.​Si donc le présent, pour être du temps, ne devient tel
qu'en passant au passé, quel mode d'être lui reconnaître, puisque sa
raison d'être est de cesser d'être, si bien que nous pouvons dire que le
temps a l'être seulement parce qu'il tend au néant. (...) Enfin, si l'avenir
et le passé sont, je veux savoir où ils sont. Si je ne le puis, je sais du
moins que, où qu'ils soient, ils n'y sont pas en tant que choses futures
ou passées, mais sont choses présentes. Car s'ils y sont, futur il n'y est
pas encore, passé il n'y est plus. Où donc qu'ils soient, quels qu'ils
soient, ils n'y sont que présents. Quand nous racontons véridiquement
le passé, ce qui sort de la mémoire, ce n'est pas la réalité même, la
réalité passée, mais des mots, conçus d'après ces images qu'elle a
fixées comme des traces dans notre esprit en passant par les sens. ​Mon
enfance par exemple, qui n'est plus, est dans un passé qui n'est plus,
mais quand je me la rappelle et la raconte, c'est son image que je vois
dans le présent, image présente en ma mémoire. En va-t-il de même
quand on prédit l'avenir ? Les choses qui ne sont pas encore sont-elles
pressenties grâce à des images présentes ? Je confesse, mon Dieu,
que je ne le sais pas. Mais je sais bien en tout cas que d'ordinaire nous
préméditons nos actions futures et que cette préméditation est présente,
alors que l'action préméditée n'est pas encore puisqu'elle est à venir.
Quand nous l'aurons entreprise, quand nous commencerons d'exécuter
notre projet, alors l'action existera mais ne sera plus à venir, mais
présente. (...)​Il est dès lors évident et clair que ni l'avenir ni le passé ne
sont et qu'il est impropre de dire : il y a trois temps, le passé, le présent,
l'avenir, mais qu'il serait exact de dire : il y a trois temps, un présent au
sujet du passé, un présent au sujet du présent, un présent au sujet de
l'avenir. Il y a en effet dans l'âme ces trois instances, et je ne les vois
pas ailleurs : un présent relatif au passé, la mémoire, un présent relatif
au présent, la perception, un présent relatif à l'avenir, l'attente. Si l'on me
permet ces expressions, ce sont bien trois temps que je vois et je
conviens qu'il y en a trois.
1) Si ce sont des affirmations que l'on recherche, il n'est pas difficile de
trouver, pour la grande majorité des théories, des confirmations ou des
vérifications. ​2) Il convient de ne tenir réellement compte de ces
confirmations que si elles sont le résultat de prédictions qui assument un
certain risque ; autrement dit, si, en l'absence de la théorie en question,
nous n'avions dû escompter un événement qui n'aurait pas été
compatible avec celle-ci - un événement qui l'eût réfutée. ​3) Toute
« bonne » théorie scientifique consiste à proscrire : à interdire à certains
faits de se produire. Sa valeur est proportionnelle à l'envergure de
l'interdiction. ​4) Une théorie qui n'est réfutable par aucun événement qui
se puisse concevoir est dépourvue de caractère scientifique. Pour les
théories, l'irréfutable n'est pas (comme on l'imagine souvent) vertu mais
défaut. ​5) Toute mise à l'épreuve véritable d'une théorie par des tests
constitue une tentative pour en démontrer la fausseté (to falsify) ou pour
la réfuter. Pouvoir être testée c'est pouvoir être réfutée ; mais cette
propriété comporte des degrés : certaines théories se prêtent plus aux
tests, síexposent davantage à la réfutation que les autres, elles
prennent, en quelque sorte, de plus grands risques. ​6) On ne devrait
prendre en considération les preuves qui apportent confirmation que
dans les cas où elles procèdent de tests authentiques subis par la
théorie en question ; on peut donc définir celles-ci comme des tentatives
sérieuses, quoique infructueuses, pour invalider telle théorie (...). ​7)
Certaines théories, qui se prêtent véritablement à être testées,
continuent, après qu'elles se sont révélées fausses, d'être soutenues
par leurs partisans — ceux-ci leur adjoignent une quelconque hypothèse
auxiliaire, à caractère ad hoc , ou bien en donnent une nouvelle
interprétation ad hoc permettant de soustraire la théorie à la réfutation.
Une telle démarche demeure toujours possible, mais cette opération de
sauvetage a pour contrepartie de ruiner ou, dans le meilleur des cas,
d'oblitérer partiellement la scientificité de la théorie (...). ​On pourrait
considérer ces considérations ainsi : le critère de la scientificité d'une
théorie réside dans la possibilité de l'invalider, de la réfuter ou encore de
la tester.
L'histoire est en second lieu le bien de l'homme qui veut conserver et
vénérer le passé, de celui qui jette un regard fidèle et aimant vers ses
origines, vers le monde où il a grandi ; par cette piété il s'acquitte en
quelque sorte de sa dette de reconnaissance envers le passé. Entretenir
d'une main pieuse, au profit de ceux qui viendront après lui, ce qui a
toujours été, les conditions dans lesquelles il est né, c'est sa façon de
servir la vie. La possession du bric-à-brac des ancêtres change de sens
dans une âme ainsi faite ; car elle en est à son tour possédée. Tout ce
qui est menu, borné, vermoulu, acquiert une importance, du fait que
l'âme conservatrice et pieuse de l'historien traditionaliste se transporte
dans ces objets et s'y installe un nid douillet. L'histoire de sa ville devient
sa propre histoire ; la muraille, la poterne, l'ordonnance municipale, la
fête populaire sont comme le mémorial illustré de sa jeunesse ; il s'y
retrouve avec sa vigueur, son ardeur au travail, son plaisir, sa sagesse,
sa folie et ses excès. On vivait bien ici, se dit-il, et puisqu'on y vit encore
bien, on y vivra bien encore plus tard ; nous sommes tenaces et on ne
nous brisera pas en une nuit. Par ce « nous » il dépasse la vie
individuelle, éphémère et fantasque, il s'identifie au génie familier de sa
maison, de sa famille, de sa ville. Et parfois, au-delà des espaces
ténébreux et confus des siècles il salue l'âme de son peuple en qui il
reconnaît sa propre âme [...]. Comment l'histoire servirait-elle mieux la
vie qu'en attachant fortement à leur pays natal et à leurs coutumes
locales des populations moins favorisées que d'autres, en les fixant et
en les détournant d'aller errer à l'étranger en quête du mieux qu'il leur
faudra disputer à d'autres ? Ce qui semble river l'individu à ses
compagnons et à son milieu, à l'habitude d'une vie pénible, à telle crête
montagneuse dénudée, semble parfois de l'entêtement et de
l'inintelligence, mais c'est l'inintelligence la plus salutaire et la plus
profitable à la communauté. C'est ce que chacun sait pour peu qu'il ait
pris conscience des conséquences redoutables que peut entraîner ce
goût de l'émigration aventureuse qui saisit parfois des populations
entières, ou s'il peut observer de près l'état d'une nation qui a perdu la
piété envers son passé et que son goût cosmopolite condamne à
changer toujours et à chercher sans cesse du nouveau et toujours du
nouveau. Le sentiment de profond bien-être que l'arbre sent monter de
ses racines, le plaisir de savoir qu'on n'est pas un être purement
arbitraire et fortuit, mais qu'on est issu de tout un passé dont on est
l'héritier, la fleur et le fruit et qu'on est de ce fait excusé, voire justifié
d'être celui qu'on est, voilà ce que l'on peut appeler de nos jours le
véritable sens historique.
Aucune idée, parmi celles qui se réfèrent à l'ordre des faits naturels, ne
tient de plus près à la famille des idées religieuses que l'idée de progrès,
et n'est plus propre à devenir le principe d'une sorte de foi religieuse
pour ceux qui n'en ont plus d'autre. Elle a, comme la foi religieuse, la
vertu de relever les âmes et les caractères. L'idée de progrès indéfini,
c'est l'idée d'une perfection suprême, d'une loi qui domine toutes les lois
particulières, d'un but éminent auquel tous les êtres doivent concourir
dans leur existence passagère. C'est donc au fond l'idée du divin ; et il
ne faut point être surpris si, chaque fois qu'elle est spécieusement
invoquée en faveur d'une cause, les esprits les plus élevés, les âmes les
plus généreuses se sentent entraînés de ce côté. Il ne faut pas non plus
s'étonner que le fanatisme y trouve un aliment, et que la maxime qui
tend à corrompre toutes les religions, celle que l'excellence de la fin
justifie les moyens, corrompe aussi la religion du progrès.
Car vous n'avez pas vu ses traits (Dt. 4, 15) : Oh ! quelle sagesse chez
le législateur ! Comment faire une image de l'Invisible ? Comment
représenter les traits de ce qui n'est à nul autre pareil, Comment
représenter ce qui n'a ni quantité ni grandeur ni limites ? Quelle forme
assigner à ce qui est sans forme ? Que fait-on ainsi du mystère ?​ Si tu
as compris que l'Incorporel s'est fait homme pour toi, alors, c'est
évident, tu peux exécuter son image humaine. Puisque l'Invisible est
devenu visible en prenant chair, tu peux exécuter l'image de celui qu'on
a vu.​ Puisque celui qui n'a ni corps ni forme ni quantité ni qualité, qui
dépasse toute grandeur par l'excellence de sa nature, lui qui, de nature
divine, a pris la condition d'esclave s'est réduit à la quantité et à la
qualité et s'est revêtu des traits humains, grave donc sur le bois et
présente à la contemplation celui qui a voulu devenir visible​
Si nous faisions une image de Dieu invisible, nous serions certes dans
l'erreur (...) mais nous ne faisons rien de tel ; nous n'errons pas, en
effet, si nous faisons l'image de Dieu incarné, apparu sur terre dans la
chair, qui, dans son ineffable bonté, a vécu avec les hommes et a
assumé la nature, l'épaisseur, la forme et la couleur de la chair.
Le tableau est un des plus laids que j’aie faits. [...] J’ai cherché à
exprimer avec le rouge et le vert les terribles passions humaines.​La
salle est rouge sang et jaune sourd, un billard vert au milieu, quatre
lampes jaune citron à rayonnement orangé et vert. C’est partout un
combat et une antithèse des verts et des rouges les plus différents,
dans les personnages de voyous dormeurs petits, dans la salle vide et
triste, du violet et du bleu. Le rouge sang et le vert jaune du billard
exemple contrastent avec le petit vert tendre Louis XV du comptoir, où il
y a un bouquet rose.​Les vêtements blancs du patron, veillant dans un
coin dans cette fournaise, deviennent jaune citron, vert pâle et
lumineux.​C’est une couleur alors pas localement vraie au point de vue
réaliste du trompe-l’oeil , mais une couleur suggestive d’une émotion
quelconque d’ardeur de tempérament. Lorsque Paul Mantz voyait à
l’exposition, que nous avons vue aux Champs-Élysées, l’esquisse
violente et exaltée de Delacroix : “ La Barque du Christ ”, il s’en retourne
en s’écriant dans son article: “ je ne savais pas qu’on pouvait être aussi
terrible avec du bleu et du vert. ” [...]​Eh bien si on faisait la couleur tout
juste ou le dessin tout juste, on ne donnerait pas ces émotions-là.​Je
peux bien dans la vie et dans la peinture aussi me passer de bon Dieu,
mais je ne puis pas, moi souffrant, me passer de quelque chose plus
grand que moi, qui est ma vie, la puissance de créer.​Et si frustré dans
cette puissance physiquement, on cherche à créer des pensées au lieu
d’enfants, on est par là bien dans l’humanité pourtant.​Et dans un tableau
je voudrais dire quelque chose de consolant comme une musique. Je
voudrais peindre des hommes ou des femmes avec ce je ne sais quoi
d’éternel, dont autrefois le nimbe était le symbole, et que nous
cherchons par le rayonnement même, par la vibration de nos
colorations. ​[...] Ah, le portrait, le portrait avec la pensée, l’âme du
modèle, cela me paraît tellement devoir venir [...]​Je suis ainsi toujours
entre deux courants d’idées, les premières : les difficultés matérielles,
se tourner et se retourner pour se créer une existence, et puis : l’étude
de la couleur. J’ai toujours l’espoir de trouver quelque chose là-
dedans.​Exprimer l’amour de deux amoureux par un mariage de deux
complémentaires , leur mélange et leurs oppositions, les vibrations
mystérieuses des tons rapprochés. Exprimer la pensée d’un front par le
rayonnement d’un ton clair sur un fond sombre.​Exprimer l’espérance par
quelqu’étoile. L’ardeur d’un être par un rayonnement de soleil couchant.
Ce n’est certes pas là du trompe-l’oeil réaliste, mais n’est-ce pas une
chose réellement existante ?​
L'idée essentielle qu'il nous faut noter est que, même si le talent et le
génie de l'artiste comportent un moment naturel, ce moment n'en
demande pas moins essentiellement à être formé et éduqué par la
pensée, de même qu'il nécessite une réflexion sur le mode de sa
production ainsi qu'un savoir-faire exercé et assuré dans l'exécution.
Car l'un des aspects principaux de cette production est malgré tout un
travail extérieur, dès lors que l'oeuvre d'art a un côté purement
technique qui confine à l'artisanal, surtout en architecture et en
sculpture, un peu moins en peinture et en musique, et dans une faible
mesure encore en poésie. Pour acquérir en ce domaine un parfait
savoir-faire, ce n'est pas l'inspiration qui peut être d'un quelconque
secours, mais seulement la réflexion, l'application et une pratique
assidue. Or il se trouve qu'un tel savoir-faire est indispensable à l'artiste
s'il veut se rendre maître du matériau extérieur et ne pas être gêné par
son âpre résistance.
Figure, éloignement, contours, modelé, bref, tous les rapports spatiaux
et toutes les différences de la manifestation phénoménale dans l'espace
ne sont mis en valeur, en peinture, que par la couleur, dont le principe
plutôt idéel est du même coup capable aussi de représenter un contenu
lui-même plutôt idéel, et offre un très large éventail de possibilités pour
la multitude et la particularité des objets à fixer, grâce à ses contrastes
marqués, à ses gradations et transitions infiniment variées, et à ses
subtilités dans l'introduction des plus fines nuances. Ce que la seule
coloration parvient ici à accomplir est à peine croyable. Deux personnes,
par exemple, sont quelque chose de complètement différent ; chacune
d'entre elles, dans sa conscience de soi tout comme dans son
organisme corporel, est pour soi une totalité spirituelle et corporelle
close et achevée, et pourtant, toute cette différence est réduite dans un
tableau à la différence des couleurs. Tel coloris s'arrête ici, et tel autre y
commence, voilà par quoi tout est produit, la forme, la distance, la
mimique, l'expression, ce qu'il y a de plus sensible comme de plus
spirituel. [Et, répétons-le,] il ne faut pas considérer cette réduction
comme un pis-aller ou un défaut, bien au contraire : la peinture n'est pas
« privée » de la troisième dimension, mais la rejette délibérément, pour
substituer au réel simplement spatial le principe plus élevé et plus riche
de la couleur.
Cependant, cette supériorité de l'oeuvre d'art est encore mise en
question par une autre représentation de la conscience commune. Car
la nature et tout ce qu'elle engendre, dit-on, sont une oeuvre de Dieu,
créée par sa bonté et sa sagesse, tandis que le produit de l'art est
seulement une oeuvre humaine, faite par les mains de l'homme selon
l'intelligence de l'homme. Cette opposition entre la production naturelle
comme création divine et l'activité humaine comme création uniquement
finie recèle d'ores et déjà l'idée tout à fait erronée que Dieu n'agirait pas
en l'homme et par son entremise, mais bornerait la sphère de son
efficience à la seule nature. Cette fausse opinion doit être tout à fait
écartée si l'on veut pénétrer jusqu'au vrai concept de l'art, et il faut
même soutenir contre elle le point de vue inverse, à savoir que les
oeuvres de l'esprit font davantage honneur à Dieu que les produits et les
ouvrages de la nature. Car non seulement il y a du divin en l'homme,
mais ce divin agit en lui sous une forme qui répond tout autrement et de
façon bien supérieure à l'essence de Dieu que cela n'est le cas dans la
nature. Dieu est esprit, et c'est seulement en l'homme que le médium
par lequel passe le divin a la forme de l'esprit conscient se produisant
lui-même activement au jour ; or, dans la nature, ce médium est le non
conscient, le sensible et l'extérieur, qui sont en valeur largement
inférieurs à la conscience. Dieu est donc tout aussi efficient pour ce qui
est de la production artistique que des phénomènes naturels, mais le
divin tel qu'il se manifeste dans l'oeuvre d'art, en tant qu'engendré par
l'esprit, s'est acquis pour son existence un point de passage adéquat,
tandis que l'existence dans le sensible non conscient de la nature n'est
pas un mode de manifestation qui convienne au divin.
Bien sûr, dans la vie courante, on parle communément d'une belle
couleur, d'un beau ciel, d'un beau fleuve, on dit familièrement que des
fleurs, des animaux, enfin surtout des hommes sont beaux ; mais,
quoique nous ne voulions pas ici entrer dans la controverse pour savoir
dans quelle mesure on peut légitimement qualifier pareils objets de
« beaux », et mettre ainsi, de manière générale, le beau naturel à côté
du beau artistique, nous pouvons d'ores et déjà affirmer que le beau de
l'art occupe un rang plus élevé que la nature. Car la beauté artistique
est la beauté née de l'esprit et renaissant toujours à partir de l'esprit , et
dans la mesure même où l'esprit et ses productions sont supérieurs à la
nature et à ses manifestations, le beau artistique est lui aussi supérieur
à la beauté de la nature. Voire : une mauvaise idée comme il en peut
passer par la tête de l'homme est, du point de vue de la forme , toujours
supérieure à n'importe quel produit de la nature, parce qu'en cette idée
la spiritualité et la liberté sont toujours présentes.
Ainsi l'idée de « soeur » n'est liée par aucun rapport intérieur avec la
suite de sons s-ô-r qui lui sert de signifiant ; il pourrait être aussi bien
représenté par n'importe quelle autre : à preuve les différences entre les
langues et l'existence même de langues différentes : le signifié
« boeuf » a pour signifiant b-î-f d'un côté de la frontière, et o-k-s (Ochs)
de l'autre. (...) Le mot arbitraire appelle aussi une remarque. Il ne doit
pas donner l'idée que le signifiant dépend du libre choix du sujet parlant
(on verra plus bas qu'il n'est pas au pouvoir de l'individu de rien changer
à un signe une fois établi dans un groupe linguistique) ; nous voulons
dire qu'il est immotivé, c'est-à-dire arbitraire par rapport au signifié, avec
lequel il n'a aucune attache naturelle dans la réalité.
L'idée de vie suppose constamment la corrélation nécessaire de deux
éléments indispensables, un organisme approprié et un milieu
convenable. C'est de l'action réciproque de ces deux éléments que
résultent inévitablement tous les divers phénomènes vitaux, non
seulement animaux, comme on le pense d'ordinaire, mais aussi
organiques. Il s'ensuit aussitôt que le grand problème permanent de la
biologie positive doit consister à établir, pour tous les cas, d'après le
moindre nombre possible de lois invariables, une exacte harmonie
scientifique entre ces deux inséparables puissances du conflit vital et
l'acte même qui le constitue, préalablement analysé ; en un mot, à lier
constamment, d'une manière non seulement générale, mais aussi
spéciale, la double idée d'organe et de milieu avec l'idée de fonction. ​Au
fond, cette seconde idée n'est pas moins double que la première ; car,
d'après la loi universelle de l'équivalence nécessaire entre la réaction et
l'action, le système ambiant ne saurait modifier l'organisme sans que
celui ci n'exerce à son tour sur lui une influence correspondante. La
notion de fonction ou d'acte doit comprendre, en réalité, les deux
résultats du conflit, mais avec cette distinction essentielle que, la
modification organique étant, par sa nature, la seule vraiment
importante en biologie, on néglige le plus souvent la réaction sur le
milieu, d'où est résultée habituellement l'acception moins étendue au
mot fonction, affecté seulement aux actes organiques, indépendamment
de leurs conséquences externes.
Le caractère fondamental de la philosophie positive est de regarder tous
les phénomènes comme assujettis à des lois naturelles variables, dont
la découverte précise et la réduction au moindre nombre possible sont
le but de tous nos efforts, en considérant comme absolument
inaccessible et vide de sens pour nous la recherche de ce qu'on appelle
les causes, soit premières, soit finales. Il est inutile d'insister beaucoup
sur un principe devenu maintenant aussi familier à tous ceux qui ont fait
une étude un peu approfondie des sciences d'observation. Chacun sait,
en effet, que, dans nos explications positives, même les plus parfaites,
nous n'avons nullement la prétention d'exposer les causes génératrices
des phénomènes, puisque nous ne ferions jamais alors que reculer la
difficulté, mais seulement d'analyser avec exactitude les circonstances
de leur production, et de les rattacher les unes aux autres par des
relations normales de succession et de similitude.
L'étendue et le temps ne sont point séparables. Mais qu'est-ce dans
notre perception que le temps ? Quand nous nous représentons
l'étendue dans les choses, nous nous représentons notre puissance sur
les choses, c'est-à-dire le pouvoir que nous avons d'atteindre des
sensations qui actuellement nous manquent, et cela en passant par
certains moyens ou intermédiaires. C'est donc la posssibilité de
mouvement de moi qui n'est pas représenté par l'étendue. L'étendue est
la marque de ma puissance. Le temps est la marque de mon
impuissance. Il exprime la nécessité qui lie ces mouvements de moi à
tous les autres mouvements de l'univers. Il nous représente donc la
nécessité où nous sommes, pour atteindre ces sensations qui nous
attendent, de passer par certains intermédiaires, mais aussi de faire une
action réelle qui entre dans l'action et la réaction de tous les êtres, c'est-
à-dire qui ne dépend pas seulement de nous.​L'étendue et le temps nous
représentent donc également notre dépendance par rapport aux
choses, sous la forme de l'étendue, cette dépendance est représentée à
la fois comme réelle et possible, au lieu que sous la forme du temps
notre dépendance nous est représentée comme réelle. L'étendue nous
représente le possible, le temps nous représente ce qui dans le possible
sera réel. Le temps, c'est l'écart toujours nécessaire entre la pensée
objective, qui se donne les choses comme actuellement réelles, et la
pensée subjective, individuelle, sensible, par laquelle nous analysons ou
parcourons l'univers.
Dans la production sociale de leur existence, les hommes nouent des
rapports déterminés, nécessaires, indépendants de leur volonté ; ces
rapports de production correspondent à un degré donné du
développement de leurs forces productives matérielles. L'ensemble de
ces rapports forme la structure économique de la société, la fondation
réelle sur laquelle s'élève un édifice juridique et politique, et à quoi
répondent des formes déterminées de la conscience sociale. Le mode
de production de la vie matérielle domine en général le développement
de la vie sociale, politique et intellectuelle. Ce n'est pas la conscience
des hommes qui détermine leur existence, c'est au contraire leur
existence sociale qui détermine leur conscience.
Pour mesurer les valeurs d'échange des marchandises au temps de
travail qu'elles contiennent, il faut que les différents travaux soient eux-
mêmes réduits au travail indifférencié, homogène, simple, bref au travail
de même qualité et qui ne se distingue donc que par la quantité (...) ​
Dans la valeur d'échange, le temps de travail de chaque individu
apparaît de façon immédiate comme temps de travail général, et ce
caractère général du travail individuel en est comme le caractère social.
Le temps de travail représenté dans la valeur d'échange est le temps de
travail de l'individu, mais de l'individu non distinct de l'autre individu, de
tous les autres pour autant qu'ils accomplissent un travail identique ; par
conséquent le temps de travail demandé à l'un pour produire une
marchandise déterminée est le temps de travail nécessaire que tout
autre emploierait à produire la même marchandise.​
Dans une montre une partie est l'instrument du mouvement des autres,
mais un rouage n'est pas la cause efficiente de la production d'un autre
rouage ; certes une partie existe pour une autre, mais ce n'est pas par
cette autre partie qu'elle existe. C'est pourquoi la cause productrice de
celles-ci et de leur forme n'est pas contenue dans la nature (de cette
matière), mais en dehors d'elle dans un être, qui d'après des Idées peut
réaliser un tout possible par sa causalité. ​C'est pourquoi aussi dans une
montre un rouage ne peut en produire un autre et encore moins une
montre d'autres montres, en sorte qu'à cet effet elle utiliserait (elle
organiserait) d'autres matières ; c'est pourquoi elle ne remplace pas
d'elle-même les parties, qui lui ont été ôtées, ni ne corrige leurs défauts
dans la première formation par l'intervention des autres parties, ou se
répare elle-même, lorsqu'elle est déréglée : or tout cela nous pouvons
en revanche l'attendre de la nature organisée. — Ainsi un être organisé
n'est pas simplement machine, car la machine possède uniquement une
force motrice ; mais l'être organisé possède en soi une force formatrice
qu'il communique aux matériaux, qui ne la possèdent pas (il les
organise) : il s'agit ainsi d'une force formatrice qui se propage et qui ne
peut pas être expliquée par la seule faculté de mouvoir (le mécanisme).
(...)​Dans la nature les êtres organisés sont ainsi les seuls, qui, lorsqu'on
les considère en eux-mêmes et sans rapport à d'autres choses, doivent
être pensés comme possibles seulement en tant que fins de la nature et
ce sont ces êtres qui procurent tout d'abord une réalité objective au
concept d'une fin qui n'est pas une fin pratique, mais une fin de la
nature, et qui, ce faisant, donnent à la science de la nature le fondement
d'une téléologie, c'est-à-dire une manière de juger ses objets d'après un
principe particulier, que l'on ne serait autrement pas du tout autorisé à
introduire dans cette science (parce que l'on ne peut nullement
apercevoir a priori la possibilité d'une telle forme de causalité).
En présence d'un produit des beaux-arts, il faut que nous prenions
conscience qu'il est un produit de l'art et non de la nature ; mais il faut
cependant que dans sa forme la finalité apparaisse aussi libre de toute
contrainte par des règles arbitraires que s'il était un produit de la simple
nature. C'est sur ce sentiment de la liberté dans le jeu de nos facultés
de connaître, jeu qui toutefois doit en même temps être final, que
repose ce plaisir, le seul qui soit communicable de façon universelle,
sans cependant se fonder sur des concepts. La nature était belle au
moment où elle avait l'air d'être de l'art ; et l'art ne peut être qualifié de
beau que lorsque nous avons conscience qu'il est de l'art cependant
qu'il a l'air d'être nature.​En effet, qu'il s'agisse de la beauté de la nature
ou de celle de l'art, nous pouvons dire de manière générale : est beau
ce qui plaît dans la simple appréciation (et non pas dans la sensation
des sens, non plus qu'au moyen d'un concept). Or l'art a toujours une
intention déterminée de produire quelque chose. Mais, si ce quelque
chose était la simple sensation (quelque chose de simplement subjectif)
devant être accompagnée de plaisir, ce produit ne plairait dans
l'appréciation que par la médiation du sentiment des sens. Si l'intention
visait à la production d'un objet déterminé, alors, si c'est par l'art qu'elle
se réalise, c'est seulement par concept que l'objet plairait. Mais dans les
deux cas, ce n'est pas dans la simple appréciation que l'art plairait ; c'est
en tant que mécanique, et non en tant que beau qu'il plairait. ​Il faut donc
que dans le produit des beaux-arts, la finalité, tout intentionnelle qu'elle
est, ne paraisse cependant pas intentionnelle ; c'est-à-dire qu'il faut que
les beaux-arts aient l'air d'être nature lors même qu'on en a conscience
comme de l'art. Or ce qui fait qu'un produit de l'art apparaît comme
nature, c'est que si parfaitement exacte soit l'observance des règles
indispensables pour que le produit puisse être ce qu'il doit être, elle ne
soit cependant pas pénible ; il ne faut pas que le produit laisse
transparaître la forme de l'école, c'est-à-dire qu'il porte trace apparente
que l'artiste a eu la règle sous les yeux et que celle-ci a imposé des
chaînes aux facultés de l'esprit.
Pour distinguer si une chose est belle ou non, nous ne rapportons pas
au moyen de l'entendement la représentation à l'objet en vue d'une
connaissance, mais nous la rapportons par l'imagination (peut. être lice
à l'entendement) au sujet et au sentiment de plaisir et de peine de celui-
ci. Le jugement de goût n'est donc pas un jugement de connaissance ;
par conséquent il n'est pas logique, mais esthétique ; <esthétique>
signifie : ce dont le principe déterminant ne peut être que subjectif. Tout
rapport des représentations, même celui des sensations, peut être
objectif (ce rapport signifie en ce cas : ce qui est réel dans une
représentation empirique) ; mais non le rapport <des représentations>
au sentiment de plaisir et de peine qui ne désigne rien dans l'objet et en
lequel le sujet sent comment il est affecté par la représentation. ​Saisir
par la faculté de connaître (suivant un mode de représentation clair ou
confus) un édifice régulier, répondant à une fin, est tout autre chose que
d'être conscient de cette représentation en éprouvant une sensation de
satisfaction. En ce cas la représentation est entièrement rapportée au
sujet et à vrai dire à son sentiment vital, qu'on désigne sous le nom du
sentiment de plaisir et de peine ; celui-ci fonde une faculté de discerner
et de juger, qui ne contribue en rien à la connaissance, mais qui se
borne à rapprocher la représentation donnée dans le sujet de toute la
faculté des représentations dont l'esprit a conscience dans le sentiment
de son état. Des représentations données dans un jugement peuvent
être empiriques (donc esthétiques) ; toutefois le jugement porté par le
moyen de celles-ci est logique, si elles ne sont dans le jugement
rapportées qu'à l'objet. Inversement, même si les représentations
données étaient rationnelles, le jugement serait toujours esthétique dans
la mesure où les représentations ne seraient en celui-ci rapportées
qu'au sujet (à son sentiment). ​
40. Du goût comme d'une sorte de sensu communis​​Lorsqu'on remarque
moins la réflexion que le résultat de la faculté de juger, on donne
souvent à celui-ci le nom de sens et on parle d'un sens de la vérité, d'un
sens des convenances, de la justice, etc.... bien que l'on sache, ou que
l'on doive raisonnablement savoir tout au moins, qu'il n'y a pas un sens
en lequel ces concepts pourraient avoir leur siège et qu'un tel sens ne
saurait posséder la moindre aptitude pour décider des règles générales
et qu'au contraire nous n'aurions jamais à l'esprit une représentation
semblable de la vérité, de la convenance, de la beauté ou de la justice,
si nous ne pouvions nous élever au-dessus des sens jusqu'aux facultés
supérieures de la connaissance. L'entendement commun, qui, lorsqu'il
n'est qu'un entendement sain (encore inculte), est considéré comme la
qualité inférieure, que l'on peut toujours attendre de celui qui prétend au
nom d'homme, a donc l'honneur mortifiant d'être désigné par le nom de
sens commun (sensus communis) et de telle sorte que sous ce terme
commun (non seulement en notre langue qui sur ce point contient
effectivement une ambiguïté, mais encore en beaucoup d'autres
langues) on comprend le vulgare, qui se rencontre partout et dont la
possession n'est absolument pas un mérite ou un privilège.​Sous cette
expression de sensus communis on doit comprendre l'Idée d'un sens
commun à tous <die Idee eines gemeinschaftlichen Sinnes>, c'est-à-dire
d'une faculté de juger, qui dans sa réflexion tient compte en pensant (a
priori) du mode de représentation de tout autre homme, afin de rattacher
pour ainsi dire son jugement à la raison humaine tout entière et
échapper, ce faisant, à l'illusion, résultant de conditions subjectives et
particulières pouvant aisément être tenues pour objectives, qui
exercerait une influence néfaste sur le jugement. C'est là ce qui est
obtenu en comparant son jugement aux jugements des autres, qui sont
<en fait> moins aux jugements réels qu'aux jugements possibles et en
se mettant à la place de tout autre, tandis que l'on fait abstraction des
bornes, qui de manière contingente sont propres à notre faculté de
juger ; on y parvient en écartant autant que possible ce qui dans l'état
représentatif est matière, c'est-à-dire sensation, et en prêtant
uniquement attention aux caractéristiques formelles de sa
représentation ou de son état représentatif. Sans doute cette opération
de la réflexion paraît être bien trop artificielle pour que l'on puisse
l'attribuer à cette faculté que nous nommons le sens commun ; toutefois
elle ne paraît telle, que lorsqu'on l'exprime dans des formules
abstraites ; il n'est en soi rien de plus naturel que de faire abstraction de
l'attrait et de l'émotion, lorsqu'on recherche un jugement qui doit servir
de règle universelle.​Les maximes suivantes du sens commun
n'appartiennent pas à notre propos en tant que parties de la critique du
goût ; néanmoins elles peuvent servir à l'explication de ses principes. Ce
sont les maximes suivantes : 1. Penser par soi-même ; 2. Penser en se
mettant à la place de tout autre ; 3. Toujours penser en accord avec soi-
même. La première maxime est la maxime de la pensée sans préjugés,
la seconde maxime est celle de la pensée élargie, la troisième maxime
est celle de la pensée conséquente. La première maxime est celle d'une
raison qui n'est jamais passive. On appelle préjugé la tendance à la
passivité et par conséquent à l'hétéronomie de la raison ; de tous les
préjugés le plus grand est celui qui consiste à se représenter la nature
comme n'étant pas soumise aux règles que l'entendement de par sa
propre et essentielle loi lui donne pour fondement et c'est la superstition.
On nomme les lumières <Aufklärung> la libération de la superstition1 ;
en effet, bien que cette dénomination convienne aussi à la libération des
préjugés en général, la superstition doit être appelée de préférence (in
sensu eminenti) un préjugé, puisque l'aveuglement en lequel elle plonge
l'esprit, et bien plus qu'elle exige comme une obligation, montre d'une
manière remarquable le besoin d'être guidé par d'autres et par
conséquent l'état d'une raison passive. En ce qui concerne la seconde
maxime de la pensée nous sommes bien habitués par ailleurs à appeler
étroit d'esprit (borné, le contraire d'élargi) celui dont les talents ne
suffisent pas à un usage important (particulièrement à celui qui
demande une grande force d'application). Il n'est pas en ceci question
des facultés de la connaissance, mais de la manière de penser et de
faire de la pensée un usage final ; et si petit selon l'extension et le degré
que soit le champ couvert par les dons naturels <die Naturgabe> de
l'homme, c'est là ce qui montre cependant un homme d'esprit ouvert <
von erweiterter Denkungsart > que de pouvoir s'élever au-dessus des
conditions subjectives du jugement, en lesquelles tant d'autres se
cramponnent, et de pouvoir réfléchir sur son propre jugement à partir
d'un point de vue universel (qu'il ne peut déterminer qu'en se plaçant au
point de vue d'autrui). C'est la troisième maxime, celle de la manière de
penser conséquente, qui est la plus difficile à mettre en oeuvre ; on ne
le peut qu'en liant les deux premières maximes et après avoir acquis
une maîtrise rendue parfaite par un exercice répété. On peut dire que la
première de ces maximes est la maxime de l'entendement, la seconde
celle de la faculté de juger, la troisième celle de la raison.​Je reprends le
fil interrompu par cet épisode et je dis que l'on pourrait donner avec plus
de raison le nom de sensus communis au goût qu'au bon sens <der
gesunde Verstand> et que la faculté esthétique de juger, plutôt que celle
qui est intellectuelle, mériterait le nom de sens commun à tous < eines
gemeinschaftlichen Sinnes >2, si l'on veut bien appeler sens un effet de
la simple réflexion sur l'esprit ; on entend alors en effet par sens le
sentiment de plaisir. On pourrait même définir le goût par la faculté de
juger ce qui rend notre sentiment, procédant d'une représentation
donnée, universellement communicable sans la médiation d'un
concept.​L'aptitude des hommes à se communiquer leurs pensées
suppose aussi un rapport de l'imagination et de l'entendement afin
d'associer aux concepts des intuitions et inversement aux intuitions des
concepts, qui s'unissent dans une connaissance ; mais en ce cas
l'accord des deux facultés de l'âme est légal et soumis à la contrainte de
concepts déterminés. Ce n'est que lorsque l'imagination en sa liberté
éveille l'entendement et que celui-ci incite sans concept l'imagination à
un jeu régulier, que la représentation se communique, non comme
pensée, mais comme sentiment intérieur d'un état final de l'esprit.​Le
goût est ainsi la faculté de juger a priori de la communicabilité des
sentiments, qui sont liés avec une représentation donnée (sans
médiation d'un concept).​Si l'on pouvait admettre que la simple
communicabilité universelle de son sentiment possède déjà en soi un
intérêt pour nous (mais l'on n'est pas en droit de le conclure à partir de
la nature d'une faculté de juger simplement réfléchissante), on pourrait
s'expliquer pourquoi le sentiment dans les jugements de goût est
supposé de tous pour ainsi dire comme un devoir.​​Notes de Kant :​1. On
s'aperçoit vite que si in thesi l'Aufklärung est chose facile, elle est in
hypothesi difficile et longue à réaliser ; certes n'être point passif en tant
que raison, mais se donner en tout temps sa propre loi, est chose bien
facile pour l'homme, qui ne veut qu'être en accord avec sa fin essentielle
et qui ne cherche pas à connaître ce qui dépasse son entendement ;
mais comme l'aspiration à une telle connaissance est presque inévitable
et qu'il ne manquera jamais de gens prétendant avec beaucoup
d'assurance pouvoir satisfaire cette soif de savoir, il doit être très difficile
de maintenir ou d'établir dans la forme de pensée (surtout en celle qui
est publique) ce moment simplement négatif (qui constitue l'Aufklärung
proprement dite).​​2. On pourrait désigner le goût comme sensus
communis aestheticus et l'entendement commun comme sensu
communis logicus.
Quand la question est de savoir si une chose est belle, ce que l'on veut
savoir, ce n'est pas si l'existence de cette chose a ou pourrait avoir
quelque importance pour nous-même ou pour quiconque, mais
comment nous en jugeons quand nous nous contentons de la
considérer (dans l'intuition ou dans la réflexion). Si quelqu'un me
demande si je trouve beau le palais que j'ai devant les yeux, je peux
toujours répondre que je n'aime pas ce genre de choses qui ne sont
faites que pour les badauds ; ou bien comme ce sachem iroquois, qui
n'appréciait rien à Paris autant que les rôtisseries ; je peux aussi, dans
le plus pur style de Rousseau, récriminer contre la vanité des Grands,
qui font servir la sueur du peuple à des choses si superflues ; je puis
enfin me persuader bien aisément que si je me trouvais dans une île
déserte, sans espoir de revenir jamais parmi les hommes, et si j'avais le
pouvoir de faire apparaître par magie, par le simple fait de ma volonté,
un édifice si somptueux, je ne prendrais même pas cette peine dès lors
que je disposerais déjà d'une cabane qui serait assez confortable pour
moi. On peut m'accorder tout cela et y souscrire, mais là n'est pas le
problème. En posant la dite question, on veut simplement savoir si cette
pure et simple représentation de l'objet s'accompagne en moi de
satisfaction, quelle que puisse être mon indifférence cocnernant
l'existence de l'objet de cette représentation. On voit aisément que c'est
ce que je fais de cette représentation en moi-même, et non pas ce en
quoi je dépends de l'existence de l'objet, qui importe pour que je puisse
dire qu'un tel objet est beau et pour faire la preuve que j'ai du goût.
Chacun devra admettre que le jugement sur la beauté au sein duquel il
se mêle le moindre intérêt est tout à fait de parti pris et ne constitue
nullement un jugement de goût qui soit pur. Il ne faut pas se soucier le
moins du monde de l'existence de la chose mais y être totalement
indifférent, pour jouer le rôle de juge en matière de goût. (...)
​                     Définition du beau : ​Le goût est la faculté de juger ou
  d'apprécier un objet ou un mode de représentation par une satisfaction
  ou un déplaisir, indépendamment de tout intérêt. On appelle beau l'objet
  d'une telle représentation.
  En ce qui concerne l'agréable, chacun consent à ce que son jugement,
  qu'il fonde sur un sentiment personnel et privé, et en vertu duquel il dit
  d'un objet qu'il lui plaît, soit du même coup restreint à sa seule
  personne. C'est pourquoi, s'il dit : « Le vin des Canaries est agréable »,
  il admettra volontiers qu'un autre le reprenne et lui rappelle qu'il doit
  plutôt dire : « cela est agréable pour moi » ; et ce, non seulement pour
  ce qui est du goût de la langue, du palais et du gosier, mais aussi pour
  ce qui peut être agréable aux yeux ou à l'oreille de chacun. La couleur
  violette sera douce et aimable pour l'un, morte et sans vie pour l'autre.
  L'un aimera le son des intruments à vent, l'autre leur préférera celui des
  instruments à corde. Ce serait folie d'en disputer pour récuser comme
  inexact le jugement d'autrui qui diffère du nôtre, tout comme s'il
  s'opposait à lui de façon logique ; en ce qui concerne l'agréable, c'est
  donc le principe suivant qui est valable : A chacun son goût (pour ce qui
  est du goût des sens). ​Il en va tout autrement du beau. Il serait (bien au
  contraire) ridicule que quelqu'un qui se pique d'avoir du goût songeât à
  s'en justifier en disant : cet objet (l'édifice que nous avons devant les
  yeux, le vêtement que porte tel ou tel, le concert que nous entendons, le
  poème qui se trouve soumis à notre appréciation) est beau pour moi.
  Car il n'y a pas lieu de l'appeler beau, si ce dernier ne fait que de lui
  plaire à lui. Il y a beaucoup de choses qui peuvent avoir de l'attrait et de
  l'agrément, mais, de cela, personne ne se soucie ; en revanche, s'il
  affirme que quelque chose est beau, c'est qu'il attend des autres qu'ils
  éprouvent la même satisfaction ; il ne juge pas pour lui seulement mais
  pour tout le monde, et il parle alors de la beauté comme si c'était une
  propriété des choses. C'est pourquoi il dit : cette chose est belle ; et ce,
  en comptant sur l'adhésion des autres à son jugement exprimant la
  satisfaction qui est la sienne, non pas parce qu'il aurait maintes fois
  constaté que leur jugement concordait avec le sien ; mais bien plutôt, il
  exige d'eux cette adhésion.
Il est un jugement que l'entendement le plus commun lui-même ne peut
s'empêcher de porter, lorsqu'il réfléchit sur l'existence des choses dans
le monde et sur l'existence du monde lui-même : c'est que toutes les
diverses créatures, si grand que soit l'art de leur organisation ou si varié
que puisse être le rapport qui les lie finalement les unes aux autres, et
même l'ensemble de leurs systèmes si nombreux, que nous nommons
incorrectement des mondes, existeraient en vain, s'il n'y avait pas des
hommes (des êtres raisonnables en général) ; c'est-à-dire que sans les
hommes la création tout entière serait un simple désert inutile et sans
but final. Mais ce n'est pas non plus par rapport à la faculté de connaître
de l'homme (raison théorique) que tout le reste dans le monde prend sa
valeur, comme s'il devait y avoir quelqu'un qui puisse contempler le
monde.​En effet, si cette contemplation du monde ne lui permettait de se
représenter que des choses sans but final, le seul fait d'être connu ne
saurait conférer à l'existence du monde aucune valeur ; et il faut déjà lui
supposer un but final en rapport auquel la contemplation du monde elle-
même prend une valeur. Mais ce n'est pas non plus en rapport au
sentiment du plaisir ou de la somme des plaisirs que nous concevons
un but final de la création comme donné ; ce n'est pas le bien-être, la
jouissance (corporelle ou spirituelle), en un mot le bonheur qui doit
fonder notre appréciation de cette valeur absolue. En effet, si l'homme,
dès qu'il existe, se donne le bonheur à lui-même comme fin dernière,
cela n'explique nullement sa raison d'être, ni quelle est enfin sa propre
valeur, pour qu'il se rende son existence agréable (...) C'est là ce à quoi
s'accorde le jugement le plus commun de la saine raison humaine, à
savoir que l'homme ne peut être un but final de la création que comme
être moral.
Il existe deux espèces de beauté : la beauté libre (pulchritudo vaga) ou
la beauté simplement adhérente (pulchritudo adhaerens). La première
ne présuppose aucun concept de ce que l'objet doit être ; la seconde
suppose un tel concept et la perfection de l'objet d'après lui. Les
beautés de la première espèce s'appellent les beautés (existant par
elles-mêmes) de telle ou telle chose ; l'autre beauté, en tant que
dépendant d'un concept (beauté conditionnée), est attribuée à des
objets compris sous le concept d'une fin particulière. Des fleurs sont de
libres beautés naturelles. Ce que doit être une fleur peu le savent hormis
le botaniste et même celui-ci, qui reconnaît dans la fleur l'organe de la
fécondation de la plante ne prend pas garde à cette fin naturelle quand il
en juge suivant le goût. Ainsi au fondement de ce jugement il n'est
aucune perfection de quelque sorte, aucune finalité interne, à laquelle se
rapporte la composition du divers.​Beaucoup d'oiseaux (le perroquet, le
colibri, l'oiseau de paradis), une foule de crustacés marins sont en eux-
mêmes des beautés, qui ne se rapportent à aucun objet déterminé
quant à sa fin par des concepts, mais qui plaisent librement et pour
elles-mêmes. Ainsi les dessins à la grecque, des rinceaux pour des
encadrements ou sur des papiers peints, etc., ne signifient rien en eux-
mêmes ; ils ne représentent rien, aucun objet sous un concept
déterminé et sont de libres beautés. On peut encore ranger dans ce
genre tout ce que l'on nomme en musique improvisation (sans thème) et
même toute la musique sans texte. Dans l'appréciation d'une libre
beauté (simplement suivant la forme) le jugement de goût est pur. On
ne suppose pas le concept de quelque fin pour laquelle serviraient les
divers éléments de l'objet donné et que celui-ci devrait ainsi représenter,
de telle sorte que la liberté de l'imagination, qui joue en quelque sorte
dans la contemplation de la figure, ne saurait qu'être limitée.​Mais la
beauté de l'homme (et dans cette espèce, celle de l'homme proprement
dit, de la femme ou de l'enfant), la beauté d'un cheval, d'un édifice
(église, palais arsenal, ou pavillon) suppose un concept d'une fin, qui
détermine ce que la chose doit être et par conséquent un concept de sa
perfection ; il s'agit donc de beauté adhérente. Tout de même que la
liaison de l'agréable (de la sensation) avec la beauté, qui ne concerne
véritablement que la forme, était un obstacle à la pureté du jugement de
goût, de même la liaison du bon (c'est-à-dire de ce pour quoi la diversité
est bonne pour l'objet lui-même selon sa fin) avec la beauté porte
préjudice à la pureté de celle-ci.​On pourrait adapter à un édifice maintes
choses plaisant immédiatement dans l'intuition, si cet édifice ne devait
être une église ; on pourrait embellir une figure humaine avec toutes
sortes de dessins en spirale et avec des traits légers, bien que réguliers,
comme en usent les Néo-Zélandais avec leurs tatouages, s'il ne
s'agissait d'un homme ; et celui-ci pourrait avoir des traits plus fins et un
visage d'un contour plus gracieux et plus doux, s'il ne devait représenter
un homme ou même un guerrier.
Pour décider si une chose est belle ou ne l'est pas, nous n'en
rapportons pas la représentation à son objet au moyen de
l'entendement et en vue d'une connaissance, mais au sujet et au
sentiment du plaisir ou de la peine de celui-ci, au moyen de
l'imagination (...). Le jugement de goût n'est donc pas un jugement de
connaissance ; il n'est point par conséquent logique mais esthétique,
c'est-à-dire que le principe qui le détermine est purement subjectif.

Pour ce qui est de l'agréable chacun se résigne à ce que son jugement,
fondé sur un sentiment individuel, par lequel il affirme qu'un objet lui
plaît, soit restreint à sa seule personne. (...) L'un trouve la couleur
violette douce et aimable, un autre la trouve morte et terne ; l'un préfère
le son des instruments à vent, l'autre des instruments à cordes. Discuter
à ce propos pour accuser d'erreur le jugement d'autrui, qui diffère du
notre, comme s'il s'opposait à lui logiquement, ce serait folie ; au point
de vue de l'agréable, il faut admettre le principe : à chacun son goût (il
s'agit du goût des sens).​ Il en va tout autrement du beau. Car il serait
tout au contraire ridicule qu'un homme qui se piquerait de quelque goût,
pensât justifier ses prétentions en disant : cet objet (l'édifice que nous
voyons, le vêtement qu'un tel porte, le concert que nous entendons, le
poème que l'on soumet à notre jugement) est beau pour moi. Car il ne
suffit pas qu'une chose lui plaise pour qu'il ait le droit de l'appeler belle ;
beaucoup de choses peuvent avoir pour lui du charme et de l'agrément,
personne ne s'en soucie, mais quand il donne une chose pour belle, il
prétend trouver la même satisfaction en autrui ; il ne juge pas seulement
pour lui mais pour tous et parle alors de la beauté comme si elle était
une propriété des objets ; il dit donc : la chose est belle, et s'il compte
sur l'accord des autres avec son jugement de satisfaction, ce n'est pas
qu'il ait constaté à diverses reprises cet accord mais qu'il l'exige. Il les
blâme s'ils jugent autrement, il leur dénie le goût tout en demandant
qu'ils en aient ; et ainsi on ne peut pas dire : à chacun son goût. Cela
reviendrait à dire : il n'y a pas de goût, c'est à dire pas de jugement
esthétique qui puisse légitimement prétendre à l'assentiment universel.
On appelle quelquefois effet libre ce dont le principe naturel de
détermination réside intérieurement dans l'être agissant, par exemple,
ce qu'accomplit un corps lancé dans l'espace, quand il se meut
librement ; dans ce cas, on emploie le mot liberté parce que le corps,
tandis qu'il est en marche, n'est poussé par rien d'extérieur ; nous
nommons de même encore le mouvement d'une montre, un mouvement
libre parce qu'elle fait tourner elle-même son aiguille qui n'a pas besoin
par conséquent d'être poussée extérieurement ; de même nous
appelons libres les actions de l'homme, quoique par leurs principes de
détermination qui précèdent dans le temps, elles soient nécessaires :
c'est qu'il s'agit de représentations intérieures nées de nos propres
forces, par là de désirs excités selon les circonstances et par
conséquent ce sont des actions faites selon notre bon plaisir. Ce serait
un misérable expédient par lequel quelques hommes se laissent encore
leurrer : ils pensent avoir résolu, par une petite chicane de mots, ce
problème difficile à la solution duquel tant de siècles ont vainement
travaillé ; il n'est guère probable qu'on puisse s'arrêter à une solution si
superficielle. En effet, il ne s'agit pas du tout de savoir si la causalité est
nécessairement déterminée d'après une loi de nature par des principes
de détermination dans le sujet ou en dehors de lui.​Si ces
représentations déterminantes, d'après l'aveu même de ces mêmes
hommes, ont la raison de leur existence dans le temps et dans l'état
antérieur, celui-ci dans un état précédent et ainsi de suite, ces
déterminations peuvent être intérieures, avoir une causalité
psychologique et non mécanique, c'est-à-dire produire l'action par des
représentations et non par du mouvement corporel, ce sont toujours des
principes déterminants de la causalité d'un être, en tant que son
existence peut être déterminée dans le temps et par conséquent soumis
aux conditions nécessitantes du temps passé, qui, par conséquent, ne
sont plus au pouvoir du sujet quand il doit agir. Ils impliquent donc à vrai
dire la liberté psychologique (...), mais aussi la nécessité naturelle, et
par suite ne laissent pas subsister une liberté transcendantale qui doit
être conçue comme indépendante à l'égard de tout élément empirique et
par conséquent de la nature en général.
Devoir ! nom sublime et grand, toi qui ne renfermes rien en toi
d'agréable, rien qui implique insinuation, mais qui réclames la
soumission, qui cependant ne menaces de rien de ce qui éveille dans
l'âme une aversion naturelle et l'épouvante pour mettre en mouvement
la volonté, mais poses simplement une loi qui trouve d'elle-même accès
dans l'âme et qui cependant gagne elle-même malgré nous la
vénération (sinon toujours l'obéissance), devant laquelle se taisent tous
les penchants, quoiqu'ils agissent contre elle en secret ; quelle origine
est digne de toi, et où trouve-t-on la racine de ta noble tige, qui
repousse fièrement toute parenté avec les penchants, racine dont il faut
faire dériver, comme de son origine, la condition indispensable de la
seule valeur que les hommes peuvent se donner eux-mêmes ?​Ce ne
peut être rien de moins que ce qui élève l'homme au-dessus de lui-
même (comme partie du monde sensible), ce qui le lie à un ordre de
choses que l'entendement seul peut concevoir et qui en même temps
commande à tout le monde sensible et avec lui à l'existence, qui peut
être déterminée empiriquement, de l'homme dans le temps à l'ensemble
de toutes les fins (qui est uniquement conforme à ces lois pratiques et
inconditionnées comme la loi morale). Ce n'est pas autre chose que la
personnalité, c'est-à-dire la liberté et l'indépendance à l'égard du
mécanisme de la nature entière, considérée cependant en même temps
comme un pouvoir d'un être qui est soumis à des lois spéciales,​...c'est-
à-dire aux lois pures pratiques données par sa propre raison, de sorte
que la personne comme appartenant au monde sensible, est soumise à
sa propre personnalité, en tant qu'elle appartient en même temps au
monde intelligible. Il n'y a donc pas à s'étonner que l'homme,
appartenant à deux mondes, ne doive considérer son propre être,
relativement à sa seconde et à sa plus haute détermination, qu'avec
vénération et les lois auxquelles il est en ce cas soumis, qu'avec le plus
grand respect.

Un homme peut travailler avec autant d'art qu'il le veut à se représenter
une action contraire à la loi qu'il se souvient avoir commise, comme une
erreur faite sans intention, comme une simple imprévoyance qu'on ne
peut jamais entièrement éviter, par conséquent comme quelque chose
où il a été entraîné par le torrent de la nécessité naturelle, et à se
déclarer ainsi innocent, il trouve cependant que l'avocat qui parle en sa
faveur ne peut réduire au silence l'accusateur qui est en lui s'il a
conscience qu'au temps où il commettait l'injustice, il était dans son bon
sens, c'est-à-dire qu'il avait l'usage de sa liberté. Quoiqu'il s'explique sa
faute par quelque mauvaise habitude, qu'il a insensiblement contractée
en négligeant de faire attention à lui-même et qui est arrivée à un tel
degré de développement qu'il peut considérer la première comme une
conséquence naturelle de cette habitude, il ne peut jamais néanmoins
ainsi se mettre en sûreté contre le blâme intérieur et le reproche qu'il se
fait à lui-même. C'est là-dessus aussi que se fonde le repentir qui se
produit à l'égard d'une action accomplie depuis longtemps, chaque fois
que nous nous en souvenons.
Le premier qui démontra le triangle isocèle (qu'il s'appelât Thalès ou
comme l'on voudra) eut une révélation ; car il trouva qu'il ne devait pas
suivre pas à pas ce qu'il voyait dans la figure, ni s'attacher au simple
concept de cette figure comme si cela devait lui en apprendre les
propriétés, mais qu'il lui fallait réaliser (ou construire) cette figure, au
moyen de ce qu'il y pensait et s'y représentait lui-même a priori par
concepts (c'est-à-dire par construction), et que, pour savoir sûrement
quoi que ce soit a priori, il ne devait attribuer aux choses que ce qui
résulterait nécessairement de ce que lui-même y avait mis,
conformément à son concept.​La Physique arriva bien plus lentement à
trouver la grande voie de la science ; il n'y a guère plus d'un siècle et
demi en effet que l'essai magistral de l'ingénieux Bacon de Verulam en
partie provoqua et en partie, car on était déjà sur sa trace, ne fit que
stimuler cette découverte qui, tout comme la précédente, ne peut
s'expliquer que par une révolution subite dans la manière de penser. Je
ne veux considérer ici la Physique qu'en tant qu'elle est fondée sur des
principes empiriques.​Quand Galilée fit rouler ses sphères sur un plan
incliné avec un degré d'accélération dû à la pesanteur déterminé selon
sa volonté, quand Torricelli fit supporter à l'air un poids qu'il savait lui-
même d'avance être égal à celui d'une colonne d'eau à lui connue, ou
quand, plus tard, Stahl transforma les métaux en chaux et la chaux en
métal, en leur ôtant ou en lui restituant quelque chose, ce fut une
révélation lumineuse pour tous les physiciens. Ils comprirent que la
raison ne voit que ce qu'elle produit elle-même d'après ses propres
plans et qu'elle doit prendre les devants avec les principes qui
déterminent ses jugements, suivant des lois immuables, qu'elle doit
obliger la nature à répondre à ses questions et ne pas se laisser
conduire pour ainsi dire en laisse par elle ; car autrement, faites au
hasard et sans aucun plan tracé d'avance, nos observations ne se
rattacheraient point à une loi nécessaire, chose que la raison demande
et dont elle a besoin.​Il faut donc que la raison se présente à la nature
tenant, d'une main, ses principes qui seuls peuvent donner aux
phénomènes concordant entre eux l'autorité de lois, et de l'autre,
l'expérimentation qu'elle a imaginée d'après ces principes, pour être
instruite par elle, il est vrai, mais non pas comme un écolier qui se laisse
dire tout ce qu'il plaît au maître, mais, au contraire, comme un juge en
fonction qui force les témoins à répondre aux questions qu'il leur pose.
1. L'espace n'est pas un concept empirique qui ait été tiré d'expériences
externes. En effet, pour que certaines sensations puissent être
rapportées à quelque chose d'extérieur à moi (c'est-à-dire à quelque
chose situé dans un autre lieu de l'espace que celui dans lequel je me
trouve), et de même, pour que je puisse me représenter les choses
comme en dehors et à côté les unes des autres, — par conséquent
comme n'étant pas seulement distinctes, mais placées dans des lieux
différents — il faut que la représentation de l'espace soit posée déjà
comme fondement. Par suite la représentation de l'espace ne peut pas
être tirée par l'expérience des rapports des phénomènes extérieurs,
mais l'expérience extérieure n'est elle-même possible avant tout qu'au
moyen de cette représentation.​2. L'espace est une représentation
nécessaire a priori qui sert de fondement à toutes les intuitions
extérieures. On ne peut jamais se représenter qu'il n'y ait pas d'espace,
quoique l'on puisse bien penser qu'il n'y ait pas d'objets dans l'espace. Il
est considéré comme la condition de la possibilité des phénomènes, et
non pas comme une détermination qui en dépende, et il est une
représentation a priori qui sert de fondement, d'une manière nécessaire,
aux phénomènes extérieurs.​3. Sur cette nécessité a priori se fonde la
certitude apodictique de tous les principes géométriques et la possibilité
de leur construction a priori. En effet, si cette représentation de l'espace
était un concept acquis a posteriori qui serait puisé dans la commune
expérience externe, les premiers principes de la détermination
mathématique ne seraient rien que des perceptions. Ils auraient donc
toute la contingence de la perception ; et il ne serait pas nécessaire
qu'entre deux points il n'y ait qu'une seule ligne droite, mais l'expérience
nous apprendrait qu'il en est toujours ainsi (...).​4. L'espace n'est pas un
concept discursif, ou, comme on dit, un concept universel de rapport des
choses en général, mais une intuition pure. En effet, on ne peut d'abord
se représenter qu'un espace unique, et, quand on parle de plusieurs
espaces, on n'entend par là que les parties d'un seul et même espace.
Ces parties ne sauraient, non plus, être antérieures à cet espace unique
qui comprend tout, comme si elles en étaient les éléments (capables de
le constituer par leur assemblage), mais elles ne peuvent, au contraire,
être pensées qu'en lui. ​Il est essentiellement un ; le divers qui est en lui
et, par conséquent, aussi le concept universel d'espace en général,
repose en dernière analyse sur des limitations. Il suit de là que, par
rapport à l'espace, une intuition a priori (qui n'est pas empirique) est à la
base de tous les concepts que nous en formons. C'est ainsi que tous les
principes géométriques — par exemple, que dans un triangle, la somme
de deux côtés est plus grande que le troisième — ne sont jamais
déduits des concepts généraux de la ligne et du triangle, mais de
l'intuition, et cela a priori et avec une certitude apodictique.

a. L'espace ne représente ni une propriété des choses en soi, ni ces
choses dans leurs rapports entre elles, c'est-à-dire aucune
détermination des choses qui soit inhérente aux objets mêmes et qui
subsiste si on fait abstraction de toutes les conditions subjectives de
l'intuition. En effet, il n'y a pas de déterminations, soit absolues, soit
relatives, qui puissent être intuitionnées avant l'existence des choses
auxquelles elles appartiennent et, par conséquent, a priori.​b. L'espace
n'est rien autre chose que la forme de tous les phénomènes des sens
extérieurs, c'est-à-dire la condition subjective de la sensibilité sous
laquelle seule nous est possible une intuition extérieure. Or, comme la
réceptivité en vertu de laquelle le sujet peut être affecté par des objets
précède, d'une manière nécessaire ? toutes les intuitions de ces objets,
on comprend facilement comment la forme de tous les phénomènes
peut être donnée dans l'esprit, antérieurement à toute perception réelle
— par conséquent a priori — et comment, avant toute expérience, elle
peut comme une intuition pure, dans laquelle tous les objets doivent être
déterminés, contenir les principes de leurs relations.
L'espace ne représente aucune propriété des choses en soi, soit qu'on
les considère en elles-mêmes, soit qu'on les considère dans leurs
rapports entre elles. En d'autres termes, il ne représente aucune
détermination des choses qui soit inhérente aux objets mêmes, et qui
subsiste abstraction faite de toutes les conditions subjectives de
l'intuition. (...) ​L'espace n'est autre chose que la forme de tous les
phénomènes des sens extérieurs, c'est-à-dire la seule condition
subjective de la sensibilité sous laquelle soit possible pour nous une
intuition extérieure. Or, comme la réceptivité en vertu de laquelle le sujet
peut être affecté par des objets précède nécessairement toutes les
intuitions de ces objets, on comprend aisément comment la forme de
tous les phénomènes peut être donnée dans l'esprit antérieurement à
toutes les perceptions réelles, par conséquent a priori, et comment,
étant une intuition pure où tous les objets doivent être déterminés, elle
peut contenir antérieurement à toute expérience les principes de leurs
rapports. ​Nous ne pouvons donc parler d'espace, d'êtres étendus, etc.,
qu'au point de vue de l'homme. Que si nous sortons de la condition
subjective sans laquelle nous ne saurions recevoir d'intuitions
extérieures, c'est-à-dire être affectés par les objets, la représentation de
l'espace ne signifie plus rien. ​Les choses ne reçoivent ce prédicat
qu'autant qu'elles nous apparaissent, c'est-à-dire qu'elles sont des objets
de la sensibilité. La forme constante de cette réceptivité, que nous
nommons sensibilité, est une condition nécessaire de tous les rapports
où nous percevons intuitivement des objets comme extérieurs à nous ;
et, si l'on fait abstraction de ces objets, elle est une intuition pure qui
porte le nom d'espace. (...) ​(...) Personne ne saurait voir a priori la
représentation d'une couleur, ou celle d'une saveur, tandis que l'espace
ne concernant que la forme pure de l'intuition et ne renfermant par
conséquent aucune sensation (rien d'empirique), tous ses modes et
toutes ses déterminations peuvent et doivent même être représentés a
priori, pour donner lieu aux concepts des figures et de leurs rapports. Lui
seul peut donc faire que les choses soient pour nous des objets
extérieurs.
Etre n'est évidemment pas un prédicat réel, c'est-à-dire un concept de
quoi que ce soit qui puisse s'ajouter au concept d'une chose. Il est
uniquement la position d'une chose ou de certaines déterminations en
soi. Dans l'usage logique, il n'est que la copule d'un jugement. La
proposition : Dieu est omnipotent contient deux concepts qui ont leurs
objets : Dieu est omnipotence ; le petit mot : est n'est pas encore un
prédicat de plus, mais seulement ce qui met le prédicat en relation avec
le sujet. Or si je prends le sujet (Dieu) avec tous ses prédicats ensemble
(auxquels l'omnipotence appartient également) et que je dise : Dieu est,
ou : il est un Dieu, je ne pose aucun prédicat nouveau du concept de
Dieu, mais seulement le sujet en lui-même avec tous ses prédicats et, il
est vrai, l'objet se rapportant à mon concept. ​Tous deux doivent contenir
la même chose et, par conséquent, au concept qui n'exprime que la
possibilité, rien, du fait que je pense l'objet comme absolument donné
(par l'expression : il est), ne peut s'ajouter. Et ainsi le réel ne contient
rien de plus que le simplement possible. Cent thalers réels ne
contiennent pas la moindre chose de plus que cent thalers possibles. En
effet, comme ceux-ci expriment le concept, mais ceux-là l'objet et sa
position en lui-même, au cas où celui-ci contiendrait plus que celui-là,
mon concept n'exprimerait plus l'objet tout entier et, par conséquent
aussi, il n'en serait plus le concept conforme. Mais, pour mon état de
fortune, cela fera plus avec cent thalers réels qu'avec leur simple
concept (c'est-à-dire leur simple possibilité).​Car l'objet, dans la réalité,
n'est pas seulement contenu analytiquement dans mon concept, mais il
s'y ajoute synthétiquement à mon concept (qui est une détermination de
mon état), sans que par cet être en dehors de mon concept, ces cent
thalers pensés en soient eux-mêmes le moins du monde augmentés.
Quand donc je pense une chose, quels et si nombreux que soient les
prédicats au moyen desquels je veux la penser (même en la
déterminant complètement), par cela seul que j'ajoute que cette chose
existe, je n'ajoute rien à cette chose. Car autrement ce ne serait plus la
même chose qui existerait mais quelque chose de plus que ce que j'ai
pensé dans le concept, et je ne pourrais plus dire que c'est exactement
l'objet de mon concept qui existe.
Le Je pense doit pouvoir accompagner toutes mes représentations ; car,
sinon, quelque chose serait représenté en moi qui ne pourrait pas du
tout être pensé, ce qui revient à dire que la représentation serait
impossible, ou, du moins, qu'elle ne serait rien pour moi. Une telle
représentation, qui peut être donnée avant toute pensée (Denken),
s'appelle intuition. Donc tout divers de l'intuition a un rapport nécessaire
au Je pense dans ce même sujet où ce divers se rencontre. Mais cette
représentation est un acte de la spontanéité, c'est-à-dire qu'elle ne peut
être considérée comme appartenant à la sensibilité. Je l'appelle
l'aperception pure, pour la distinguer de l'aperception empirique, ou
encore l'aperception originaire, parce qu'elle est cette conscience de soi
qui, tout en produisant la représentation Je pense, doit pouvoir
accompagner toutes les autres représentations, et qui, une et identique
en toute conscience, ne peut être accompagnée au-delà
(weiterbegleitet) d'aucune.
a) Le temps n'est pas quelque chose qui existe en soi ou qui soit
inhérent aux choses comme une détermination objective, et qui, par
conséquent, subsiste, si l'on fait abstraction de toutes les conditions
subjectives de leur intuition ; dans le premier cas, en effet, il faudrait qu'il
fût quelque chose qui existât réellement sans objet réel. Mais dans le
second cas, en qualité de détermination ou d'ordre inhérent aux choses
elles-mêmes, il ne pourrait être donné avant les objets comme leur
condition, ni être connu et intuitionné a priori par des propositions
synthétiques ; ce qui devient facile, au contraire si le temps n'est que la
condition subjective sous laquelle peuvent trouver place en nous toutes
les intuitions. Alors, en effet, cette forme de l'intuition intérieure peut être
représentée avant les objets et, par suite, a priori.​b) Le temps n'est autre
chose que la forme du sens interne, c'est-à-dire de l'intuition de nous-
mêmes et de notre état intérieur. En effet, le temps ne peut pas être une
détermination des phénomènes extérieurs, il n'appartient ni à une figure,
ni à une position, etc ; au contraire, il détermine le rapport des
représentations dans notre état interne. Et, précisément parce que cette
intuition intérieure ne fournit aucune figure, nous cherchons à suppléer à
ce défaut par des analogies et nous représentons la suite du temps par
une ligne qui se prolonge à l'infini et dont les diverses parties constituent
une série qui n'a qu'une dimension, et nous concluons des propriétés
de cette ligne à toutes les propriétés du temps, avec cette seule
exception que les parties de la première sont simultanées, tandis que
celles du second sont toujours successives. Il ressort clairement de là
que la représentation du temps lui-même est une intuition, puisque tous
ses rapports peuvent être exprimés par une intuition extérieure.​c) Le
temps est la condition formelle a priori de tous les phénomènes en
général. L'espace en tant que forme pure de l'intuition extérieure, est
limité, comme condition a priori, simplement aux phénomènes externe.
Au contraire, comme toutes les représentations, qu'elles puissent avoir
ou non pour objets des choses extérieures, appartiennent, pourtant, en
elles-mêmes, en qualité de déterminations de l'esprit, à l'état interne, et,
comme cet état interne est toujours soumis à la condition formelle de
l'intuition intérieure et que, par suite, il appartient au temps, le temps est
une condition a priori de tous les phénomène intérieurs (de notre âme),
et, par là même, la condition médiate des phénomène extérieurs.
Que toute notre connaissance commence avec l'expérience, cela ne
soulève aucun doute. En effet, par quoi notre pouvoir de connaître
pourrait-il être éveillé et mis en action, si ce n'est par des objets qui
frappent nos sens et qui, d'une part, produisent par eux-mêmes des
représentations et d'autre part, mettent en mouvement notre faculté
intellectuelle, afin qu'elle compare, lie ou sépare ces représentations, et
travaille ainsi la matière brute des impressions sensibles pour en tirer
une connaissance des objets, celle qu'on nomme l'expérience ? Ainsi,
chronologiquement, aucune connaissance ne précède en nous
l'expérience, c'est avec elle que toutes commencent.​Mais si toute notre
connaissance débute avec l'expérience, cela ne prouve pas qu'elle
dérive toute de l'expérience, car il se pourrait bien que même notre
connaissance par expérience fût un composé de ce que nous recevons
des impressions sensibles et de ce que notre propre pouvoir de
connaître (simplement excité par des impressions sensibles) produit de
lui-même : addition que nous ne distinguons pas de la matière première
jusqu'à ce que notre attention y ait été portée par un long exercice qui
nous ait appris à l'en séparer. C'est donc au moins une question qui
exige encore un examen plus approfondi et que l'on ne saurait résoudre
du premier coup d'oeil, que celle de savoir s'il y a une connaissance de
ce genre, indépendante de l'expérience et même de toutes les
impressions des sens. De telles connaissances sont appelées a priori et
on les distingue des empiriques qui ont leur source a posteriori, à savoir
dans l'expérience. (...)​Si l'on veut un exemple pris dans les sciences, on
n'a qu'à parcourir des yeux toutes les propositions de la mathématique ;
et si on en veut un tiré de l'usage plus ordinaire de l'entendement, on
peut prendre la proposition : tout changement doit avoir une cause. Qui
plus est, dans cette dernière, le concept même d'une cause renferme
manifestement le concept d'une liaison nécessaire avec un effet et celui
de la stricte universalité de la règle, si bien que ce concept de cause
serait entièrement perdu, si on devait le dériver, comme le fait Hume,
d'une association fréquente de ce qui arrive avec ce qui précède et
d'une habitude qui en résulte (d'une nécessité, par conséquent,
simplement subjective) de lier des représentations.​On pourrait aussi,
sans qu'il fût besoin de pareils exemples pour prouver la réalité des
principes purs a priori dans notre connaissance, montrer que ces
principes sont indispensables pour que l'expérience même soit possible,
et en exposer, par suite, la nécessité a priori. D'où l'expérience, en effet,
pourrait-elle tirer sa certitude, si toutes les règles, suivant lesquelles elle
procède, n'étaient jamais qu'empiriques, et par là même contingentes ?
Je ne saurais donc admettre Dieu, la liberté et l'immortalité selon le
besoin qu'en a ma raison dans son usage pratique nécessaire, sans
repousser en même temps les prétentions de la raison pure à des vues
transcendantes, car, pour atteindre à ces vues, il lui faut se servir de
principes qui ne s'étendent en réalité qu'à des objets de l'expérience
possible et qui, si on les applique à une chose qui ne peut être objet
d'une expérience, la transforment réellement et toujours en phénomène,
et déclarent ainsi impossible toute extension pratique de la raison pure.
J'ai donc dû supprimer le savoir pour lui substituer la croyance. Le
dogmatisme de la métaphysique, ce préjugé qui consiste à vouloir
avancer dans cette science sans commencer par une critique de la
raison pure, voilà la véritable source de toute cette incrédulité qui
s'oppose à la morale, et qui elle-même est toujours très dogmatique.
Qu'on prenne un acte volontaire, par exemple un mensonge pernicieux,
par lequel un homme a introduit un certain désordre dans la société,
dont on recherche d'abord les raisons déterminantes, qui lui ont donné
naissance, pour juger ensuite comment il peut lui être imputé avec
toutes ses conséquences. Sous le premier point de vue, on pénètre le
caractère empirique de cet homme jusque dans ses sources que l'on
recherche dans la mauvaise éducation, dans les mauvaises
fréquentations, en partie aussi dans la méchanceté d'un naturel
insensible à la honte, qu'on attribue en partie à la légèreté et à
l'inconsidération, sans négliger les circonstances tout à fait
occasionnelles qui ont pu influer. Dans tout cela, on procède comme on
le fait, en général, dans la recherche de la série des causes
déterminantes d'un effet naturel donné. Or, bien que l'on croie que
l'action soit déterminée par là, on n'en blâme pas moins l'auteur, et cela,
non pas à cause de son mauvais naturel, non pas à cause des
circonstances qui ont influé sur lui, et non pas même à cause de sa
conduite passée; car on suppose qu'on peut laisser tout à fait de côté ce
qu'a été cette conduite et regarder la série écoulée des conditions
comme non avenue, et cette action comme entièrement inconditionnée
par rapport à l'état antérieur, comme si l'auteur commençait absolument
avec elle une série de conséquences. Ce blâme se fonde sur une loi de
la raison où l'on regarde celle-ci comme une cause qui a pu et a dû
déterminer autrement la conduite de l'homme, indépendamment de
toutes les conditions empiriques nommées. Et on n'envisage pas la
causalité de la raison, pour ainsi dire, simplement comme concomitante,
mais au contraire, comme complète en soi, quand même les mobiles
sensibles ne seraient pas du tout en sa faveur et qu'ils lui seraient tout à
fait contraires; l'action est attribuée au caractère intelligible de l'auteur: il
est entièrement coupable à l'instant où il ment; par conséquent, malgré
toutes les conditions empiriques de l'action la raison était pleinement
libre, et cet acte doit être attribué entièrement à sa négligence.
Dans tous les jugements où est pensé le rapport d'un sujet à un prédicat
(je ne considère que les jugements affirmatifs ; car ce que j'en dirai
s'appliquera [ensuite] facilement aux jugements négatifs), ce rapport est
possible de deux manières. Ou le prédicat B appartient au sujet A
comme quelque chose qui est contenu [implicitement] (...) dans ce
concept A, ou B est entièrement en dehors du concept A, quoiqu'il soit,
à la vérité, en connexion avec lui. Dans le premier cas, je nomme le
jugement analytique, dans l'autre synthétique. Ainsi les jugements (les
affirmatifs) sont analytiques quand la liaison du prédicat au sujet y est
pensée par identité ; mais on doit appeler jugements synthétiques ceux
en qui cette liaison est pensée sans identité.​On pourrait aussi nommer
les premiers explicatifs, les autres extensifs, car les premiers n'ajoutent
rien au concept du sujet par le moyen du prédicat, mais ne font que le
décomposer par l'analyse en ses concepts partiels qui ont été déjà (bien
que confusément) pensés en lui ; tandis qu'au contraire les autres
ajoutent au concept du sujet un prédicat qui n'avait pas été pensé en lui
et qu'on n'aurait pu en tirer par aucun démembrement.​Par exemple,
lorsque je dis que tous les corps sont étendus, j'énonce un jugement
analytique, car je n'ai pas besoin de sortir du concept que je lie au mot
corps, pour trouver l'étendue unie à lui, mais je n'ai qu'à décomposer ce
concept, c'est-à-dire qu'à prendre conscience du divers que je pense en
lui, pour y trouver ce prédicat ; ce jugement est donc analytique. Au
contraire, lorsque je dis que tous les corps sont pesants, ici le prédicat
est tout à fait différent de ce que je pense dans le simple concept d'un
corps en général. L'adjonction de ce prédicat donne, par conséquent, un
jugement synthétique.​D'où il résulte clairement : 1. que les jugements
analytiques n'étendent pas du tout nos connaissances, mais seulement
développent le concept que j'ai déjà et me le rendent intelligible à moi-
même ; 2. que dans les jugements synthétiques, je dois avoir en dehors
du concept du sujet quelque chose encore (X) sur quoi l'entendement
s'appuie pour reconnaître qu'un prédicat qui n'est pas contenu dans ce
concept lui appartient cependant. Dans les jugements empiriques ou
d'expérience, il n'y a pas du tout de difficulté à cela (...).​Mais, dans les
jugements synthétiques a priori, je suis entièrement privé de ce moyen.
Si je dois sortir du concept A pour en connaître un autre, B, comme lié
avec lui, sur quoi pourrai-je m'appuyer et qu'est-ce qui rendra la
synthèse possible, alors qu'ici je n'ai pas l'avantage de m'orienter dans
le champ de l'expérience ? Soit la proposition : Tout ce qui arrive a sa
cause. Dans le concept de quelque chose qui arrive, je conçois, il est
vrai, une existence que précède un temps, etc., et de là se laissent tirer
des jugements analytiques.​Mais le concept d'une cause [est tout à fait
en dehors de ce concept-là et] montre quelque chose de distinct de ce
qui arrive ; il n'est [donc] nullement contenu dans cette dernière
représentation (...). Quel est ici l'[inconnu] X, sur quoi s'appuie
l'entendement, quand il croit trouver, hors du concept de A, un prédicat
B qui lui est étranger, mais qui est toutefois lié a ce concept ? Ce ne
peut pas être l'expérience, puisque c'est non seulement avec plus de
généralité que l'expérience n'en peut fournir, mais aussi avec
l'expression de la nécessité, par suite entièrement a priori et par simples
concepts, que le principe en question ajoute cette seconde
représentation à la première.​Or, sur de tels principes synthétiques, c'est-
à-dire extensifs, repose la fin tout entière de notre connaissance a priori
spéculative, car les principes analytiques sont, à la vérité, grandement
importants et nécessaires, mais seulement pour arriver a cette clarté
des concepts requise pour une synthèse sûre et étendue, comme pour
une acquisition réellement nouvelle. Les jugements mathématiques sont
tous synthétiques... ​Il faut remarquer tout d'abord que les propositions
vraiment mathématiques sont toujours des jugements a priori et non
empiriques puisqu'elles comportent la nécessité qu'on ne peut tirer de
l'expérience (...). On pourrait sans doute penser, à première vue, que la
proposition 7+5 = 12 est une proposition simplement analytique qui
résulte, en vertu du principe de contradiction, du concept de la somme
de sept et de cinq.​Mais quand on y regarde de plus près, on trouve que
le concept de la somme de sept et de cinq ne contient rien de plus que
la réunion des deux nombres en un seul, par quoi n'est pas du tout
pensé ce qu'est le nombre unique qui renferme les deux autres. Le
concept de douze n'est pensé en aucune manière par le fait seul que je
conçois simplement cette réunion de sept et de cinq, et j'aurai beau
analyser le concept que j'ai d'une telle somme possible, aussi
longuement que je le voudrai, je n'y trouverai pas le nombre
douze...​Que 5 dussent être ajoutés à 7, je l'ai, en vérité, pensé dans le
concept d'une somme = à 7+5, mais non que cette somme soit égale au
nombre 12. La proposition arithmétique est donc toujours synthétique ;
on s'en convaincra d'autant plus clairement que l'on prendra des
nombres quelque peu plus grands, car il est alors évident que, de
quelque manière que nous tournions et retournions nos concepts, nous
ne pourrions jamais, sans recourir à l'intuition, trouver la somme, au
moyen de la simple décomposition de nos concepts.
Dans tout jugement il y a un concept qui est valable pour plusieurs
concepts et qui parmi eux comprend aussi une représentation donnée,
laquelle enfin se rapporte immédiatement à l'objet. Ainsi, par exemple,
dans ce jugement : tous les corps sont divisibles, le concept du divisible
s'applique à divers autres concepts parmi lesquels il se rapporte en
particulier à celui de corps, celui-ci, à son tour, à certains phénomènes
qui se présentent à nous. Ainsi ces objets sont représentés
indirectement par le concept de la divisibilité. Tous les jugements sont,
d'après cela, des fonctions de l'unité parmi nos représentations,
puisqu'à une représentation immédiate, se substitue une représentation
plus élevée qui contient la première ainsi que plusieurs autres et qui sert
à la connaissance de l'objet, de sorte que beaucoup de connaissances
possibles sont réunies en une seule.​Mais nous pouvons ramener à des
jugements tous les actes de l'entendement, de telle sorte que
l'entendement en général peut être représenté comme un pouvoir de
juger. En effet, d'après ce qui a été dit plus haut, il est un pouvoir de
penser. Or, penser, c'est connaître par concepts ; et les concepts se
rapportent, comme prédicats de jugements possibles, à quelque
représentation d'un objet encore indéterminé. Ainsi, le concept de corps
signifie quelque chose, par exemple, un métal, qui peut être connu par
ce concept. Il n'est donc un concept qu'à la condition de contenir
d'autres représentations au moyen desquelles il peut se rapporter à des
objets. Il est donc le prédicat d'un jugement possible, par exemple de
celui-ci : tout métal est un corps. (...)​Si nous faisons abstraction de tout
le contenu d'un jugement en général et que nous n'y considérons que la
simple forme de l'entendement, nous trouvons que la fonction de la
pensée dans ce jugement peut se ramener à quatre titres dont chacun
se compose de trois moments. Ils peuvent être commodément
représentés dans la table suivante :​​1/ Quantité des
jugements​Universels​Particuliers​Singuliers​​2/ Qualité​​3/ Relation​Affirmatifs
Catégoriques ​Négatifs Hypothétiques ​Indéfinis Disjonctifs
​4/ Modalité​Problématiques ​Assertoriques ​Apodictiques
Je prie ceux qui ont à coeur la philosophie (et plus nombreux sont ceux
qui le prétendent qu'on n'en rencontre d'ordinaire), (...) de prendre sous
leur protection le mot idée dans son sens primitif, pour qu'on ne le
confonde pas, dorénavant, avec les autres mots dont on se sert
habituellement pour désigner toute espèce de représentations, sans
aucun ordre précis et au grand préjudice de la science. Il ne nous
manque pourtant pas de termes parfaitement appropriés à chaque
espèce de représentations pour que nous n'ayons pas besoin d'empiéter
sur la propriété d'un autre. En voici l'échelle graduée.​Le terme générique
est celui de représentation en général (repraesentatio), dont la
représentation accompagnée de conscience (perceptio) est une espèce.
Une perception qui se rapporte uniquement au sujet, comme
modification de son état, est sensation (sensatio), une perception
objective est connaissance (cognitio). Cette dernière est ou intuition ou
concept (intuitus vel conceptus). ​L'intuition se rapporte immédiatement à
l'objet et est singulière ; le concept s'y rapporte médiatement, au moyen
d'un signe qui peut être commun à plusieurs choses. Le concept est ou
empirique ou pur, et le concept pur, en tant qu'il a uniquement son
origine dans l'entendement (et non dans une image pure de la
sensibilité), s'appelle notion. Un concept tiré de notions et qui dépasse
la possibilité de l'expérience est l'idée ou concept rationnel.​Une fois
habitué à ces distinctions, on ne pourra plus supporter d'entendre
appeler idée la représentation de la couleur rouge qu'il ne faut même
pas appeler notion (concept de l'entendement). (...) J'entends par idée
un concept rationnel nécessaire auquel nul objet qui lui corresponde ne
peut être donné dans les sens. (...) Par exemple, les choses du monde
doivent être comme si elles tenaient leur existence d'une intelligence
suprême. De cette manière, l'idée n'est proprement qu'un concept
heuristique et non un concept ostensif ; elle montre non pas comment
est constitué un objet, mais comment, sous sa direction, nous devons
chercher la nature et l'enchaînement des objets de l'expérience en
général.
Or, si cela n'est jamais arrivé, et si l'on peut espérer que cela arrive
jamais, à cause de l'incapacité de l'intelligence ordinaire des hommes
pour d'aussi subtiles, spéculations ; si, au contraire, sur le premier point,
cette remarquable disposition naturelle à tout homme, qui fait que rien
de temporel ne saurait le satisfaire (parce que ne suffisant pas aux
besoins de sa destinée complète), peut seule faire naître l'espérance
d'une vie future ; si, sur le second point, la claire représentation de nos
devoirs, en opposition à toutes les exigences de nos penchants, nous
donne seule la conscience de notre liberté ; si enfin, sur le troisième,
l'ordre magnifique, la beauté et la prévoyance qui éclatent de toutes
parts dans la nature sont seuls capables de produire la croyance en un
sage et puissant auteur du monde, et une conviction fondée sur des
principes rationnels et susceptible de pénétrer dans le public ; alors non
seulement le domaine de la raison demeure intact, mais elle gagne en
considération par cela seul qu'elle instruit les écoles à ne plus prétendre,
sur une question qui touche à l'intérêt général de l'humanité, à des vues
plus élevées et plus étendues que celles auxquelles peut facilement
arriver le grand nombre (lequel est parfaitement digne notre estime), et à
se borner ainsi à la culture de ces preuves que tout le monde peut
comprendre et qui suffisent au point de vue moral.
L'acte de tenir pour vrai (la créance) est un fait de notre entendement
qui peut reposer sur des raisons objectives, mais qui exige aussi des
causes subjectives dans l'esprit de celui qui juge ; quand cet acte est
valable pour chacun, pour peu qu'il ait seulement de la raison, la raison
en est objectivement suffisante, et le fait de tenir pour vrai s'appelle
alors conviction . Quand il a uniquement son fondement dans la nature
particulière du sujet, on le nomme persuasion. ​La persuasion est une
simple apparence, parce que le principe du jugement, qui réside
simplement dans le sujet, est tenu pour objectif. Aussi un jugement de
ce genre n'a-t-il qu'une valeur personnelle, et la créance ne se
communique pas. Mais la vérité repose sur l'accord avec l'objet, et par
conséquent, par rapport à cet objet, les jugements de tout entendement
doivent être d'accord (consentientia uni tertio consentiunt inter se). La
pierre de touche servant à reconnaître si la créance est une conviction
ou une simple persuasion est donc extérieure : elle consiste dans la
possibilité de la communiquer et de la trouver valable pour la raison de
chaque homme ; car alors on peut au moins présumer que la raison de
l'accord de tous les jugements, malgré la diversité des sujets entre eux,
reposera sur un fondement commun, je veux dire sur l'objet, avec
lequel, par suite, tous les sujets s'accorderont, prouvant par là même la
vérité du jugement. ​La persuasion ne peut donc pas, à la vérité, se
distinguer subjectivement de la conviction, si le sujet a devant les yeux
la créance simplement comme un phénomène de son propre esprit ;
l'épreuve que l'on fait sur l'entendement d'autrui des raisons qui sont
valables pour nous, afin de voir si elles produisent sur une raison
étrangère le même effet que sur la nôtre, est cependant un moyen qui,
bien que purement subjectif, sert, non pas sans doute à produire la
conviction, mais à découvrir la valeur toute personnelle au jugement,
c'est-à-dire à découvrir en lui ce qui n'est que simple persuasion. ​Si l'on
peut en outre expliquer les causes subjectives du jugement, causes que
nous prenons pour des raisons objectives de ce jugement, et par
conséquent expliquer notre créance trompeuse comme un événement
de notre esprit, sans avoir besoin pour cela de la nature de l'objet, nous
mettons alors l'apparence à nu et nous ne serons plus trompés par elle,
bien qu'elle puisse toujours nous tenter jusqu'à un certain point, si la
cause subjective de cette apparence tient à notre nature. ​Je ne peux
affirmer, c'est-à-dire exprimer comme un jugement nécessairement
valable pour chacun, que ce qui produit la conviction. Je puis garder
pour moi ma persuasion, si je m'en trouve bien, mais je ne puis ni ne
dois vouloir la faire valoir hors de moi. ​La créance ou la valeur subjective
du jugement par rapport à la conviction (qui a en même temps une
valeur objective) présente les trois degrés suivants : l'opinion, la foi et le
savoir. L'opinion est une créance qui a conscience d'être insuffisante
subjectivement aussi bien qu'objectivement. Quand la créance n'est
suffisante que subjectivement, et qu'en même temps, elle est tenue pour
objectivement insuffisante, elle s'appelle foi. Enfin celle qui est suffisante
subjectivement s'appelle savoir. La suffisance subjective s'appelle
conviction (pour moi-même), la suffisance objective, certitude (pour
chacun). Je ne m'arrêterai pas à éclaircir des concepts aussi faciles à
comprendre.
Dans une phase supérieure de la société communiste, quand auront
disparu l'asservissante subordination des individus à la division du
travail et, avec elle, l'opposition entre le travail intellectuel et le travail
manuel ; quand le travail ne sera pas seulement un moyen de vivre,
mais deviendra lui-même le premier besoin vital ; quand, avec le
développement multiple des individus, les forces productives se seront
accrues elles aussi et que toutes les sources de la richesse collective
jailliront avec abondance, alors seulement l'horizon borné du droit
bourgeois pourra être définitivement dépassé et la société pourra écrire
sur ses drapeaux : « De chacun selon ses capacités, à chacun selon ses
besoins ! »
La psychanalyse a fourni à la critique de la conception religieuse du
monde un dernier argument en montrant que la religion doit son origine
à la faiblesse de l'enfant et en attribuant son contenu aux désirs et aux
besoins infantiles encore subsistants à l'âge adulte. Il ne s'agit pas là, à
proprement parler, d'une réfutation de la religion, mais bien d'une mise
au point nécessaire de nos connaissances en ce qui la concerne.
Tout le plaisir de l'âme consiste en la gloire (qui est une certaine bonne
opinion qu'on a de soi-même) ou se rapporte à la gloire). Les autres
plaisirs touchent les sens, ou ce qui y aboutit, et je les embrasse tous
sous le nom de l'utile. Je conclus donc derechef, que toutes les sociétés
sont bâties sur le fondement de la gloire et des commodités de la vie ;
et qu'ainsi elles sont contractées par l'amour-propre, plutôt que par une
forte inclination que nous ayons pour nos semblables. Cependant il y a
cette remarque à faire, qu'une société fondée sur la gloire ne peut être
ni de beaucoup de personnes, ni de longue durée ; parce que la gloire,
de même que l'honneur, si elle se communique à tous sans exception,
elle ne se communique à personne ; la raison en est, que la gloire
dépend de la comparaison avec quelque autre, et de la prééminence
qu'on a sur lui ; et comme la communauté de l'honneur ne donne à
personne occasion de se glorifier, le secours d'autrui qu'on a reçu pour
monter à la gloire en diminue le prix. Car on est d'autant plus grand et à
estimer, qu'on a eu de propre puissance, et moins d'assistance
étrangère. Mais bien que les commodités de cette vie puissent recevoir
augmentation par l'assistance mutuelle que nous nous prêtons, il est
pourtant certain qu'elles s'avancent davantage par une domination
absolue, que par la société ; d'où il s'ensuit, que si la crainte était ôtée
de parmi les hommes, ils se porteraient de leur nature plus avidement à
la domination, qu'à la société. C'est donc une chose tout avérée, que
l'origine des plus grandes et des plus durables sociétés, ne vient point
d'une réciproque bienveillance que les hommes se portent, mais d'une
crainte mutuelle qu'ils ont les uns des autres.
C'est avec raison qu'Aristote a dit que la physique et les mathématiques
engendrent la pratique ou la mécanique. Ainsi, comme nous avons déjà
traité les parties de la science de la nature tant théorique que pratique,
c'est ici le lieu de parler des mathématiques, qui sont pour l'une et l'autre
une science auxiliaire ; car dans la philosophie reçue on la joint
ordinairement à la physique et à la métaphysique, à titre de troisième
partie. Quant à nous, qui remanions et révisons tout cela, si notre
dessein était de la désigner comme une science substantielle et
fondamentale, il serait plus conforme à la nature de la chose même et
aux règles d'une distribution bien nette de la constituer comme une
partie de la métaphysique ; car la quantité, qui est le sujet propre des
mathématiques, appliquée à la matière, étant comme la dose de la
nature et servant à rendre raison d'une infinité d'effets dans les choses
naturelles, ce serait parmi les formes essentielles qu'il faudrait la ranger.
En effet, la puissance de la figure et des nombres a paru si grande aux
Anciens que Démocrite a donné le premier rang aux figures des atomes
parmi les principes de la variété des choses, et que Pythagore n'a pas
craint d'avancer que les nombres étaient les principes constitutifs de la
nature. Au reste, il est hors de doute que la quantité est, de toutes les
formes naturelles, telles que nous les entendons, la plus abstraite et la
plus séparable de la matière, et c'est par cette raison-là même qu'on
s'en est tout autrement occupé que des autres formes qui sont plus
profondément plongées dans la matière ; car comme, en vertu d'un
penchant vraiment inné, l'esprit humain se plaît beaucoup plus dans les
choses générales, qu'il regarde comme des champs vastes et libres,
que dans les faits particuliers où il se croit enseveli comme dans une
forêt et renfermé comme dans un clos, on n'a rien trouvé de plus
agréable et de plus commode que les mathématiques pour satisfaire ce
désir de se donner carrière et de méditer sans contrainte. Or, quoique
dans ce que nous disons ici il n'y ait rien que de vrai, néanmoins à nous,
qui n'avons pas simplement en vue l'ordre et la vérité, mais encore
l'utilité et l'avantage des hommes, il nous a paru plus convenable, vu la
grande influence des mathématiques, soit dans les matières de
physique et de métaphysique, soit dans celles de mécanique et de
magie, de les désigner comme un appendice de toutes et comme leur
troupe auxiliaire. Et c'est à quoi nous sommes en quelque manière forcé
par l'engouement et l'esprit dominant des mathématiciens, qui
voudraient que cette science commandât presque à la physique ; car je
ne sais comment il se fait que la logique et les mathématiques, qui ne
devraient être que les servantes de la physique, se targuant toutefois de
leur certitude, veulent absolument lui faire la loi.
Déjà Dieu le Père, architecte souverain, avait forgé selon les lois de sa
sagesse impénétrable l'auguste temple de sa divinité, cette demeure du
monde que nous voyons. Il avait orné d'esprits la région supra-céleste,
animé d'âmes éternelles les globes dans l'éther, et garni d'une foule
d'animaux de toutes espèces les déjections et la fange du monde
inférieur. Mais l'ouvrage accompli, l'artisan désirait qu'il y eût quelqu'un
pour admirer la raison d'une telle oeuvre, pour en aimer la beauté et en
admirer la grandeur. C'est pourquoi, selon le témoignage de Moïse et
de Timée, quand toutes choses furent achevées, il songea en dernier
lieu à produire l'homme. Mais il n'y avait pas dans les archétypes de
quoi forger une nouvelle lignée, ni dans ses trésors de quoi doter ce
nouveau fils d'un héritage, ni parmi les séjours du monde entier de lieu
où faire siéger ce contemplateur de l'univers. Tout était déjà plein, tout
avait été distribué entre les ordres supérieurs, intermédiaires et
inférieurs. Mais il ne convenait pas à la puissance paternelle de défaillir,
comme épuisée, au terme de la génération. Il ne convenait pas à sa
sagesse d'hésiter, par manque de conseil, dans une oeuvre si
nécessaire. Il ne convenait pas à son amour bienfaisant que l'homme
qui devait louer chez les autres créatures la générosité divine, fût
contraint à la condamner pour soi-même. ​ Le parfait artisan décida
finalement qu'à celui à qui il ne pouvait rien donner en propre serait
commun tout ce qui avait été le propre de chaque créature. Il prit donc
l'homme, cette oeuvre à l'image indistincte, et l'ayant placé au milieu du
monde, il lui parla ainsi : « Je ne t'ai donné ni place déterminée, ni
visage propre, ni don particulier, ô Adam, afin que ta place, ton visage et
tes dons, tu les veuilles, les conquières et les possèdes par toi-même.
La nature enferme d'autres espèces en des lois par moi établies. Mais
toi, que ne limite aucune borne, par ton propre arbitre, entre les mains
duquel je t'ai placé, tu te définis toi-même. Je t'ai mis au milieu du
monde, afin que tu puisses mieux contempler autour de toi ce que le
monde contient. Je ne t'ai fait ni céleste ni terrestre, ni mortel ni
immortel, afin que, souverain de toi-même, tu achèves ta propre forme
librement, à la façon d'un peintre ou d'un sculpteur. Tu pourras
dégénérer en formes inférieures, comme celles des bêtes, ou, régénéré,
atteindre les formes supérieures, qui sont divines. »​ O souveraine
générosité de Dieu le Père ! souveraine et admirable félicité de
l'homme ! A lui, il est donné d'avoir ce qu'il désire et d'être ce qu'il veut.
Les bêtes, au moment où elles naissent, portent en elles dès la matrice
de leur mère, comme dit Lucilius, tout ce qu'elles auront. Les esprits
supérieurs ont été, dès le commencement ou peu après, ce qu'ils seront
à jamais dans les siècles des siècles. Mais dans chaque homme qui
naît, le Père a introduit des semences de toutes sortes, des germes de
toute espèce de vie. Ceux que chacun a cultivés croîtront, et ils porteront
des fruits en lui. Si ces germes sont végétaux, il deviendra plante,
sensitifs, il deviendra animal, rationnels, il se fera âme céleste,
intellectuels, il sera ange et fils de Dieu. Mais si, insatisfait du sort de
chaque créature, il se recueille dans le centre de son unité, devenu un
seul esprit avec Dieu, il se tiendra avant toutes choses dans la ténèbre
solitaire du Père qui est établi au-dessus de tout. ​ Qui n'admirerait ce
caméléon que nous sommes ?
Ce jeune officier, quoique très joli, n'était point fat et, au contraire,
paraissait homme d'esprit; ce fut madame Gherardi qui fit cette
découverte. Je voyais l'officier devenir amoureux à vue d'oeil de la
charmante Italienne qui était folle de plaisir de descendre dans une
mine et à l'idée que bientôt nous nous trouverions à cinq cents pieds
sous terre. Madame Cherardi, uniquement occupée de la beauté des
puits, des grandes galeries et de la difficulté vaincue, était à mille lieues
de songer à plaire, et encore plus de songer à être charmée par qui que
ce soit. Bientôt je fus étonné des étranges confidences que me fit, sans
s'en douter, l'officier bavarois. Il était tellement occupé de la « figure
céleste, animée par un esprit d'ange », qui se trouvait à la même table
que lui, dans une petite auberge de montagne ..., que je remarquai que
souvent il parlait sans savoir à qui, ni ce qu'il disait. J'avertis madame
Cherardi qui, sans moi perdait ce spectacle, auquel une jeune femme
n'est peut-être jamais insensible. Ce qui me frappait, c'était la nuance de
folie qui, sans cesse, augmentait dans les réflexions de l'officier; sans
cesse il trouvait à cette femme des perfections plus invisibles à mes
yeux. A chaque moment, ce qu'il disait peignait d'une manière moins
ressemblante la femme qu'il commençait à aimer. Je me disais: « La
Chita n'est assurément que l'occasion de tous les ravissements de ce
pauvre Allemand. » Par exemple, il se mit à vanter la main de madame
Cherardi, qu'elle avait eue frappée, d'une manière fort étrange, par la
petite vérole, étant enfant, et qui en était restée très marquée et assez
brune.​« Comment expliquer ce que je vois me disais-je. Où trouver une
comparaison pour rendre ma pensée plus claire ? » A ce moment
madame Cherardi jouait avec le joli rameau couvert de diamants
mobiles que les mineurs venaient de lui donner, il faisait un beau soleil :
c'était le 3 août, et les petits prismes salins jetaient autant d'éclat que la
plus beaux diamants dans une salle de bal fort éclairée. L'officier
bavarois à qui était échu un rameau plus singulier et plus brillant,
demanda à madame Cherardi de changer avec lui. Elle y consentit ; en
recevant ce rameau, il le pressa sur son coeur avec un mouvement si
comique que tous les italiens se mirent à rire. Dans son trouble, l'officier
adressa à madame Cherardi les compliments les plus exagérés et les
plus sincères. Comme je l'avais pris sous ma protection, je cherchais à
justifier la folie de ses louanges. Je disais à Chita : « L'effet que produit
sur ce jeune homme la noblesse de vos traits italiens, de ces yeux tels
qu'il n'en a jamais vus, est précisément semblable à celui que la
cristallisation a opéré sur la petite branche de charmille que vous tenez
et qui vous semble si jolie. Dépouillée de ses feuilles par l'hiver,
assurément elle n'était rien moins qu'éblouissante. La cristallisation du
sel a recouvert les branches noirâtres de ce rameau avec des diamants
si brillants et en si grand nombre, que l'on ne peut plus voir qu'à un petit
nombre de places ses branches telles qu'elles sont.​— Eh bien ! Que
voulez-vous conclure de là ? dit Madame Gherardi.​— Que ce rameau
représente fidèlement la Chita, telle que l'imagination de ce jeune
officier la voit.​— C'est-à-dire, Monsieur, que vous apercevez autant de
différence entre ce que je suis en réalité et la manière dont me voit cet
aimable jeune homme, qu'entre une petite branche de charmille
desséchée et la jolie aigrette de diamants que ces mineurs m'ont offerte.​
— Madame, le jeune officier découvre en vous des qualités que nous
vos anciens amis, nous n'avons jamais vues. Nous ne saurions
apercevoir, par exemple, un air de bonté tendre et compatissante.
Comme ce jeune homme est Allemand, la première qualité d'une
femme, à ses yeux, est la bonté, et, sur le champ, il aperçoit dans vos
traits l'expression de la bonté, S'il était Anglais, il verrait en vous l'air
aristocratique et lady like d'une duchesse ; mais, s'il était moi, il vous
verrait telle que vous êtes, parce que depuis longtemps et pour mon
malheur je ne puis rien me figurer de plus séduisant.​— Ah! j'entends, dit
Chita, au moment où vous commencez à vous occuper d'une femme,
vous ne la voyez plus telle qu'elle est réellement, mais telle qu'il vous
convient qu'elle soit. Vous comparez les illusions favorables que produit
ce commencement d'intérêt à ces jolis diamants qui cachent la branche
de charmille effeuillée par l'hiver, et qui ne sont aperçus, remarquez-le
bien, que par l'oeil de ce jeune homme qui commence à aimer.​— C'est,
repris-je, ce qui fait que les propos des amants semblent si ridicules aux
gens sages, qui ignorent le phénomène de la cristallisation.​— Ah ! vous
appelez cela cristallisation ! dit Chita, Eh bien ! monsieur, cristallisez
pour moi !
Non seulement il ne faut pas la méfiance, mais il faut la lassitude de la
méfiance, et pour ainsi dire l'impatience du courage contre les hasards
de la vie. L'âme, à son insu, ennuyée de vivre sans aimer, convaincue
malgré elle, par l'exemple des autres femmes, ayant surmonté toutes
les craintes de la vie, mécontente du triste bonheur de l'orgueil, s'est
fait, sans s'en apercevoir, un modèle idéal. Elle rencontre un jour un être
qui ressemble à ce modèle, la cristallisation reconnaît son objet au
trouble qu'il inspire, et consacre pour toujours au maître de son destin
ce qu'elle rêvait depuis longtemps.​Les femmes sujettes à ce malheur
ont trop de hauteur dans l'âme pour aimer autrement que par passion.
Elles seraient sauvées si elles pouvaient s'abaisser à la
galanterie.​Comme le coup de foudre vient d'une secrète lassitude de ce
que le catéchisme appelle la vertu, et de l'ennui que donne l'uniformité
de la perfection, je croirais assez qu'il doit tomber le plus souvent sur ce
qu'on appelle dans le monde de mauvais sujets. Je doute fort que l'air
Caton ait jamais occasionné de coup de foudre.​Ce qui les rend si rares,
c'est que si le coeur qui aime ainsi d'avance a le plus petit sentiment de
sa situation, il n'y a plus de coup de foudre.​Une femme rendue méfiante
par les malheurs n'est pas susceptible de cette révolution de l'âme.​Rien
ne facilite les coups de foudre comme les louanges données d'avance
et par des femmes, à la personne qui doit en être l'objet.​Une des
sources les plus comiques des aventures d’amour, ce sont les faux
coups de foudre. Une femme ennuyée, mais non sensible, se croit
amoureuse pour la vie pendant toute une soirée. Elle est fière d'avoir
enfin trouvé un de ces grands mouvements de l'âme après lesquels
courait son imagination. Le lendemain elle ne sait plus où se cacher, et
surtout comment éviter le malheureux objet qu'elle adorait la veille.​Les
gens d'esprit savent voir, c'est-à-dire mettre à profit ces coups de foudre-
là.​L'amour physique a aussi ses coups de foudre. Nous avons vu hier la
plus jolie femme et la plus facile de Berlin rougir tout à coup dans sa
calèche où nous étions avec elle. Le beau lieutenant Findorff venait de
passer.​ Elle est tombée dans la rêverie profonde, dans l'inquiétude. Le
soir, à ce qu'elle m'avoua au spectacle, elle avait des folies, des
transports, elle ne pensait qu'à Findorff, auquel elle n'a jamais parlé. Si
elle eût osé, me disait-elle, elle l'eût envoyé chercher ; cette jolie figure
présentait tous les signes de la passion la plus violente. Cela durait
encore le lendemain ; au bout de trois jours, Findorff ayant fait le nigaud,
elle n'y pensa plus. Un mois après il lui était odieux.
Le commerce donne à la propriété une qualité nouvelle, la circulation ;
sans circulation, la propriété n'est qu'un usufruit, l'autorité peut toujours
influer sur l'usufruit, car elle peut enlever la jouissance ; mais la
circulation met un obstacle invisible et invincible à cette action du
pouvoir social. Les effets du commerce s'étendent encore plus loin : non
seulement il affranchit les individus, mais, en créant le crédit, il rend
l'autorité dépendante.​L'argent, dit un auteur français, est l'arme la plus
dangereuse du despotisme, mais il est en même temps son frein le plus
puissant ; le crédit est soumis à l'opinion ; la force est inutile : l'argent se
cache ou s'enfuit ; toutes les opérations de l'Etat sont suspendues. Le
crédit n'avait pas la même influence chez les anciens ; leurs
gouvernements étaient plus forts que les particuliers ; les particuliers
sont plus forts que les pouvoirs publics de nos jours ; la richesse est une
puissance plus disponible dans tous les instants, plus applicable à tous
les intérêts, et par conséquent bien plus réelle et mieux obéie ; le
pouvoir menace, la richesse récompense : on échappe au pouvoir en le
trompant ; pour obtenir les faveurs de la richesse, il faut la servir : celle-
ci doit l'emporter.​Par une suite des mêmes causes, l'existence
individuelle est moins englobée dans l'existence politique. Les individus
transplantent au loin leurs trésors ; ils portent avec eux toutes les
jouissances de la vie privée ; le commerce a rapproché les nations, et
leur a donné des moeurs et des habitudes à peu près pareilles ; les
chefs peuvent être ennemis ; les peuples sont compatriotes ;
l'expatriation, qui, chez les anciens, était un supplice, est facile aux
modernes.
Je ne puis faire mieux entendre la conduite qu'on doit garder pour
rendre les démonstrations convaincantes, qu'en expliquant celle que la
géométrie observe.​Mais il faut auparavant que je donne l'idée d'une
méthode encore plus éminente et plus accomplie, mais où les hommes
ne sauraient jamais arriver : car ce qui passe la géométrie nous
surpasse ; et néanmoins il est nécessaire d'en dire quelque chose,
quoiqu'il soit impossible de le pratiquer.​Cette véritable méthode, qui
formerait les démonstrations dans la plus haute excellence, s'il était
possible d'y arriver, consisterait en deux choses principales : l'une, de
n'employer aucun terme dont on n'eût auparavant expliqué nettement le
sens; l'autre, de n'avancer jamais aucune proposition qu'on ne
démontrât par des vérités déjà connues ; c'est-à-dire, en un mot, à
définir tous les termes et à prouver toutes les propositions.
[...]​Certainement cette méthode serait belle, mais elle est absolument
impossible : car il est évident que les premiers termes qu'on voudrait
définir en supposeraient de précédents pour servir à leur explication, et
que de même les premières propositions qu'on voudrait prouver en
supposeraient d'autres qui les précédassent ; et ainsi il est clair qu'on
n'arriverait jamais aux premières.​Aussi, en poussant les recherches de
plus en plus, on arrive nécessairement à des mots primitifs qu'on ne
peut plus définir, et à des principes si clairs qu'on n'en trouve plus qui le
soient davantage pour servir à leur preuve. D'où il paraît que les
hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter
quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli.​ Mais il
ne s'ensuit pas de là qu'on doive abandonner toute sorte d'ordre. Car il y
en a un, et c'est celui de la géométrie, qui est à la vérité inférieur en ce
qu'il est moins convaincant, mais non pas en ce qu'il est moins certain. Il
ne définit pas tout et ne prouve pas tout, et c'est en cela qu'il lui cède ;
mais il ne suppose que des choses claires et constantes par la lumière
naturelle, et c'est pourquoi il est parfaitement véritable, la nature le
soutenant au défaut du discours. Cet ordre, le plus parfait entre les
hommes, consiste non pas à tout définir ou à tout démontrer, ni aussi à
ne rien définir ou à ne rien démontrer, mais à se tenir dans ce milieu de
ne point définir les choses claires et entendues de tous les hommes, et
de définir toutes les autres; et de ne point prouver toutes les choses
connues des hommes, et de prouver toutes les autres. Contre cet ordre
pèchent également ceux qui entreprennent de tout définir et de tout
prouver, et ceux qui négligent de le faire dans les choses qui ne sont
pas évidentes d'elles-mêmes.
La relation sociale n'est pas initialement une relation avec ce qui
dépasse l'individu, avec quelque chose de plus que la somme des
individus et supérieure à l'individu, au sens durkheimien. (...) Encore
moins le social consiste-t-il dans l'imitation du semblable. Dans ces
deux conceptions la sociabilité est cherchée comme un idéal de fusion.
On pense que ma relation avec l'autre tend à m'identifier à lui en
m'abîmant dans la représentation collective, dans un idéal commun ou
dans un geste commun. C'est la collectivité qui dit « nous », qui sent
l'autre à côté de soi et non pas en face de soi. C'est aussi la collectivité
qui s'établit nécessairement autour d'un troisième terme qui sert
d'intermédiaire, qui fournit le commun de la communion. (...)​A cette
collectivité de camarades, nous opposons la collectivité du moi-toi qui la
précède. Elle n'est pas une participation à un troisième terme —
personne intermédiaire vérité, dogme, oeuvre, profession, intérêt,
habitation, repas — c'est-à-dire elle n'est pas une communion. Elle est le
face à face redoutable d'une relation sans intermédiaire, sans médiation.
Dès lors l'interpersonnel n'est pas la relation en soi indifférente et
réciproque de deux termes interchangeables. Autrui, en tant qu'autrui,
n'est pas seulement un alter ego. Il est ce que moi je ne suis pas : il est
le faible alors que moi je suis le fort ; il est le pauvre, il est « la veuve et
l'orphelin ». ​Il n'y a pas de plus grande hypocrisie que celle qui a inventé
la charité bien ordonnée. Ou bien il est l'étranger, l'ennemi, le puissant.
L'essentiel, c'est qu'il a ces qualités de par son altérité même. L'espace
intersubjectif est initialement asymétrique. L'extériorité d'autrui n'est pas
simplement l'effet de l'espace qui maintient séparé ce qui, par le
concept, est identique, ni une différence quelconque selon le concept
qui se manifesterait par une extériorité spatiale. C'est précisément en
tant qu'irréductible à ces deux notions d'extériorité que l'extériorité
sociale est originale et nous fait sortir des catégories d'unité et de
multiplicité qui valent pour les choses, c'est-à-dire valent dans le monde
d'un sujet isolé, d'un esprit seul.​L'intersubjectivité n'est pas simplement
l'application de la catégorie de la multiplicité au domaine de l'esprit. Elle
nous est fournie par l'Eros, où, dans la proximité d'autrui, est
intégralement maintenue la distance dont le pathétique est fait, à la fois,
de cette proximité et de cette dualité des êtres. Ce qu'on présente
comme l'échec de la communication dans l'amour, constitue
précisément la positivité de la relation : cette absence de l'autre est
précisément sa présence comme autre. L'autre, c'est le prochain mais
la proximité n'est pas une dégradation ou une étape de la fusion.
L'Histoire est le produit le plus dangereux que la chimie de l'intellect ait
élaboré. Ses propriétés sont bien connues. Il fait rêver, il enivre les
peuples, leur engendre de faux souvenirs, exagère leurs réflexes,
entretient leurs vieilles plaies, les tourmente dans leur repos, les conduit
au délire des grandeurs ou à celui de la persécution, et rend les nations
amères, superbes insupportables et vaines.​L'Histoire justifie ce que l'on
veut. Elle n'enseigne rigoureusement rien, car elle contient tout, et
donne des exemples de tout.​Que de livres furent écrits qui se
nommaient : « La Leçon de ceci, les Enseignements de cela !... » Rien
de plus ridicule à lire après les événements qui ont suivi les événements
que ces livres interprétaient dans le sens de l'avenir.
Quand l'âme ne contemple purement et simplement que Dieu, elle y
prend et elle y puise tout son être et toute sa vie et, quelle qu'elle soit,
elle crée avec la substance de Dieu : et elle ne sait rien d'aucune
connaissance, d'aucun amour, ni de quoi que ce soit ! Elle se repose
entièrement dans l'être de Dieu, elle ne connait rien, si ce n'est : d'être
essentiellement avec Dieu. Mais aussitôt qu'elle devient consciente
qu'elle contemple Dieu et l'aime et le connaît, c'est déjà une chute et un
retour à son état antérieur. Personne ne remarque qu'il est devenu blanc
que celui qui est vraiment blanc. Qu'il se connaisse comme blanc, par là
il construit en même temps un système sur l'être-blanc. Et ce n'est pas
seulement de la couleur qu'il prend immédiatement, et encore sans le
savoir, sa connaissance, mais c'est d'un être qui est désormais blanc
qu'il prend cette connaissance et cette conscience, celle-ci ne crée donc
pas avec la couleur mais avec le coloré ; seul celui qui est devenu blanc
se connaît en tant que blanc. Se savoir blanc est beaucoup moins
important et beaucoup plus extérieur que d'être blanc. Autre chose est le
mur, autre chose le fondement sur lequel il est bâti ! Autre chose, disent
les maîtres, est la puissance par le moyen de laquelle l'homme voit,
autre chose celle au moyen de laquelle il connait ce qu'il voit. Dans la
première, que l'oeil voit quelque chose, il est exclusivement dépendant
de la couleur, non de ce qui a la couleur. Il est donc tout à fait indifférent
que ce soit une pierre ou un morceau de bois, un homme ou un ange : il
suffit qu'il ait la couleur, c'est ici la seule chose qui importe. ​
Fais un bilan, te dis-je, et repasse tous les jours de ta vie ; tu en verras
fort peu, à peine quelques déchets, qui soient restés à ta disposition. Tel
obtenu les faisceaux qu'il souhaitait, désire les déposer et il dit tout le
temps, « Quand finira l'année ? » Tel organise des jeux, qui attache
grande valeur à avoir été désigné pour cela par le sort : « Quand
échapperai-je à ces maudits jeux ? » dit-il. On s'arrache tel avocat au
forum ; il attire un concours tel qu'une partie de l'assistance est trop loin
pour l'entendre, et il dit « Quand les affaires seront-elles ajournées ? »
Chacun devance sa propre vie : il se tourmente par désir de l'avenir et
par dégoût du présent. Mais celui-ci qui met son temps tout entier à son
service, qui organise toutes ses journées comme une vie entière, ne
souhaite ni ne craint le lendemain. Qu'est-ce que l'heure qui vient peut
jamais lui apporter, en fait de plaisir neuf ? Tout lui est connu, il a tout
ressenti jusqu'à la satiété : pour le reste, que la fortune l'organise
comme elle voudra. Sa vie, elle, est maintenant en sûreté ; on peut y
ajouter quelque chose, mais on ne peut rien en retrancher ; et une
addition serait comme une nourriture qu'on donnerait à un homme déjà
rassasié et dont l'estomac est plein ; il la prend sans la désirer. Aussi, si
tu vois quelqu'un avec des cheveux blancs et des rides, ne va pas
penser qu'il a vécu longtemps : il n'a pas vécu longtemps, il a existé
longtemps. Iras-tu dire qu'il a beaucoup navigué, l'homme qu'une
affreuse tempête a poussé çà et là dès sa sortie du port, et a fait tourner
en rond sans changer de place, sous le souffle alterné des vents
déchaînés en tous sens ? Non, il n'a pas navigué beaucoup ; il a été
beaucoup ballotté.
Qu'est-ce donc que l'histoire ? Je proposerai de répondre : l'histoire est
la connaissance du passé humain. L'utilité pratique d'une telle définition
est de résumer dans une brève formule l'apport des discussions et
gloses qu'elle aura provoquées. Commentons-la : nous dirons
connaissance et non pas, comme tels autres, « narration du passé
humain », ou encore « oeuvre littéraire visant à le retracer » ; sans
doute, le travail historique doit normalement aboutir à une oeuvre écrite
(...), mais il s'agit là d'une exigence de caractère pratique (la mission
sociale de l'historien...) : de fait, l'histoire existe déjà, parfaitement
élaborée dans la pensée de l'historien avant même qu'il l'ait écrite ;
quelles que puissent être les interférences des deux types d'activité,
elles sont logiquement distinctes.​Nous dirons connaissance et non pas,
comme d'autres, « recherche » ou « étude » (bien que ce sens
d'« enquête » soit le sens premier du mot grec istoria), car c'est
confondre la fin et les moyens ; ce qui importe c'est le résultat atteint par
la recherche : nous ne la poursuivrions pas si elle ne devait pas aboutir ;
l'histoire se définit par la vérité qu'elle se montre capable d'élaborer.
Car, en disant connaissance, nous entendons connaissance valide,
vraie : l'histoire s'oppose par là à ce qui serait, à ce qui est
représentation fausse ou falsifiée, irréelle du passé, à l'utopie à l'histoire
imaginaire (...), au roman historique, au mythe, aux traditions populaires
ou aux légendes pédagogiques — ce passé en images d'Epinal que
l'orgueil des grands Etats modernes inculque, dès l'école primaire, à
l'âme innocente de ses futurs citoyens.​Sans doute cette vérité de la
connaissance historique est-elle un idéal, dont, plus progressera notre
analyse, plus il apparaîtra qu'il n'est pas facile à atteindre : l'histoire du
moins doit être le résultat de l'effort le plus rigoureux, le plus
systématique pour s'en rapprocher. C'est pourquoi on pourrait peut-être
préciser utilement « la connaissance scientifiquement élaborée du
passé », si la notion de science n'était elle-même ambigué : le
platonicien s'étonnera que nous annexions à la « science » cette
connaissance si peu rationnelle, qui relève tout entière du domaine de la
doxa ; l'aristotélicien pour qui il n'y a de « science » que du général sera
désorienté lorsqu'il verra l'histoire décrite (et non sans quelque outrance,
on le verra sous les traits d'une « science du concret » (Dardel), voire du
« singulier » (Rickert).​Précisons donc (il faut parler grec pour
s'entendre) que si l'on parle de science à propos de l'histoire c'est non
au sens d'Epistémè mais bien de Technè, c'est-à-dire, par opposition à
la connaissance vulgaire de l'expérience quotidienne, une connaissance
élaborée en fonction d'une méthode systématique et rigoureuse, celle
qui s'est révélée représenter le facteur optimum de vérité.
L'histoire nous libère des entraves, des limitations qu'imposait à notre
expérience de l'homme notre mise en situation au sein du devenir, à
telle place dans telle société à tel moment de son évolution, — et par là
elle devient en quelque sorte un instrument, un moyen de notre
liberté...​La prise de conscience historique réalise une véritable
catharsis, une libération de notre inconscient sociologique un peu
analogue à celle que sur le plan psychologique cherche à obtenir la
psychanalyse : dans l'un et l'autre cas, nous observons ce mécanisme,
à première vue surprenant, par lequel « la connaissance de la cause
passée modifie l'effet présent » : dans l'un et l'autre cas l'homme se
libère du passé qui jusque-là pesait obscurément sur lui non par oubli
mais par l'effort pour le retrouver, l'assumer en pleine conscience de
manière à l'intégrer. C'est en ce sens, comme on l'a souvent répété de
Goethe à Dilthey et à Croce, que la connaissance historique libère
l'homme du poids de son passé. Ici encore l'histoire apparaît comme
une pédagogie, le terrain d'exercice et l'instrument de notre liberté.
Il y a en effet une passion mâle et légitime pour l’égalité qui excite les
hommes à vouloir être tous forts et estimés. Cette passion tend à élever
les petits au rang des grands ; mais il se rencontre aussi dans le coeur
humain un goût dépravé pour l’égalité, qui porte les faibles à vouloir
attirer les forts à leur niveau, et qui réduit les hommes à préférer l’égalité
dans la servitude à l’inégalité dans la liberté. Ce n’est pas que les
peuples dont l’état social est démocratique méprisent naturellement la
liberté ; ils ont au contraire un goût instinctif pour elle. Mais la liberté
n’est pas l’objet principal et continu de leur désir ; ce qu’ils aiment d’un
amour éternel, c’est l’égalité ; ils s’élancent vers la liberté par impulsion
rapide et par effort soudains, et, s’ils manquent le but, ils se résignent ;
mais rien ne sauraient les satisfaire sans l’égalité, et ils consentiraient
plutôt à périr qu’à la perdre.
Toute créature, visible ou invisible, est une lumière portée à l'existence
par le Père des lumières. Cette pierre ou ce morceau de bois sont une
lumière pour moi (... ) car j'aperçois qu'elle est bonne et belle ; qu'elle
existe selon ses propres règles de proportion ; qu'elle diffère en genre et
en espèces d'autres genres et d'autres espèces, qu'elle est définie par
son nombre, par ce qu'elle est « une » chose, qu'elle ne peut
transgresser son ordre ; qu'elle cherche son lieu, en vertu de sa gravité
spécifique. dès que j'aperçois de telles choses et d'autres semblables
dans cette pierre, elles deviennent des lumières pour moi, c'est-à-dire
qu'elles m'illuminent. car je commence à me demander d'où la pierre
tient les propriétés dont elle est investie... et bientôt, guidé par la raison,
je suis mené au travers de toute chose jusqu'à cette cause de toute
chose, qui leur confère lieu et ordre, nombre, espèce et genre, beauté et
essence, ainsi que tous les autres dons et qualités
Les atomes descendent bien en droite ligne dans le vide, entraînés par
leur pesanteur ; mais il leur arrive, on ne saurait dire où ni quand, de
s'écarter un peu de la verticale, si peu qu'à peine peut-on parler de
déclinaison. ​Sans cet écart, tous, comme des gouttes de pluie, ne
cesseraient de tomber à travers le vide immense ; il n'y aurait point lieu
à rencontres, à chocs, et jamais la nature n'eût pu rien créer.​... Enfin, si
tous les mouvements sont enchaînés dans la nature, si toujours d'un
premier naît un second suivant un ordre rigoureux ; si, par leur
déclinaison, les atomes ne provoquent pas un mouvement qui rompe les
lois de la fatalité et qui empêche que les causes ne se succèdent à
l'infini, d'où vient donc cette liberté accordée sur terre aux êtres vivants,
d'où vient, dis-je, cette libre faculté arrachée au destin, qui nous fait aller
partout où la volonté nous mène ? Nos mouvements peuvent changer
de direction sans être déterminés par le temps ni par le lieu, mais selon
que nous inspire notre esprit lui-même. Car, sans aucun doute, de tels
actes ont leur principe dans notre volonté et c'est là que le mouvement
se répand dans les membres. Ne vois-tu pas qu'au moment où s'ouvre
la barrière, les chevaux ne peuvent s'élancer aussi vite que le voudrait
leur esprit lui-même ? Il faut que de tout leur corps s'anime la masse de
la matière qui, impétueusement portée dans tout l'organisme, s'unisse
au désir et en suive l'élan. Tu le vois donc, c'est dans le coeur que le
mouvement a son principe ; c'est de la volonté de l'esprit qu'il procède
d'abord, pour se communiquer de là à tout l'ensemble du corps et des
membres. ​C'est pourquoi aux atomes aussi nous devons reconnaître la
même propriété : eux aussi ont une autre cause de mouvement que les
chocs et la pesanteur, une cause d'où provient le pouvoir inné de la
volonté, puisque nous voyons que rien de rien ne peut naître. La
pesanteur, en effet, s'oppose à ce que tout se fasse par des chocs,
c'est-à-dire par une force extérieure. Mais il faut encore que l'esprit ne
porte pas en soi une nécessité intérieure qui le contraigne dans tous ses
actes, il faut qu'il échappe à cette tyrannie et ne se trouve pas réduit à la
passivité : or, tel est l'effet d'une légère déviation des atomes, dans des
lieux et des temps non déterminés.
Aussi, quand tu vois un homme se lamenter sur lui-même, à la pensée
qu'après la mort il pourrira, une fois son corps abandonné, ou qu'il sera
dévoré par les flammes, ou par la mâchoire des bêtes sauvages, tu
peux dire que sa voix sonne faux, et que se cache dans son coeur
quelque aiguillon secret, malgré son refus de croire qu'aucun sentiment
puisse subsister en lui dans la mort. A mon avis, il n'accorde pas ce qu'il
annonce, il ne donne pas ses véritables raisons : ce n'est pas
radicalement qu'il s'arrache et se retranche de la vie mais à son insu
même, il suppose qu'il survit quelque chose de lui. Le vivant, en effet,
qui se représente que son corps, après la mort, sera déchiré par les
oiseaux et les bêtes de proie, s'apitoie sur sa propre personne : c'est
qu'il ne se sépare pas de cet objet, il ne se distingue pas assez de ce
cadavre étendu, il se confond avec lui, et, debout à ses côtés, il lui prête
sa sensibilité. ​Voilà pourquoi il s'indigne d'avoir été créé mortel, sans
voir que, dans la mort véritable, Il n'y aura pas d'autre lui-même qui
demeuré vivant puisse déplorer sa propre perte, et resté debout, gémir
de se voir gisant à terre en proie aux bêtes ou aux flammes. Car si dans
l'état de la mort c'est un malheur que d'être broyé par les méchoires et
la morsure des fauves, je ne vois pas pourquoi il n'est pas douloureux
de prendre place sur un bûcher, pour rôtir dans les flammes, ou d'être
mis dans du miel qui vous étouffe, ou d'être raidi par le froid sur la pierre
glacée du tombeau où l'on vous a couché, ou enfin d'être écrasé et
broyé sous le poids de la terre qui vous recouvre. Désormais il n'y aura
plus de maison joyeuse pour t'accueillir, plus d'épouse excellente, plus
d'enfants chéris pour courir à ta rencontre, se disputer tes baisers et
pénétrer ton coeur d'une douceur secrète. Tu ne pourras plus assurer la
prospérité de tes affaires et la sécurité des tiens.​« O malheur, disent-ils,
ô malheureux, tant de joies de la vie il a suffi d'un seul jour funeste pour
te les arracher toutes ». Cependant ils se gardent bien d'ajouter : « mais
le regret de tous ces biens ne te suit pas, et ne pèse plus sur toi dans la
mort ». Si l'on avait pleine conscience de cette vérité, si l'on y conformait
ses paroles, on libérerait son esprit d'une angoisse et d'une crainte bien
grandes.
Quant aux divers sons du langage, c'est la nature qui poussa les
hommes à les émettre, et c'est le besoin qui fit naître les noms des
choses : à peu près comme nous voyons l'enfant amené par son
incapacité même de s'exprimer avec la langue, à recourir au geste qui
lui fait désigner du doigt les objets présents. Chaque être en effet a le
sentiment de l'usage qu'il peut faire de ses facultés. Avant même que les
cornes aient commencé à poindre sur son front, le veau irrité s'en sert
pour menacer son adversaire et le poursuivre tête baissée. Les petits
des panthères, les jeunes lionceaux se défendent avec leurs griffes,
leurs pattes et leurs crocs, avant même que griffes et dents leur soient
poussées. Quant aux oiseaux de toute espèce, nous les voyons se
confier aussitôt aux plumes de leurs ailes, et leur demander une aide
encore tremblante.​Aussi penser qu'alors un homme ait pu donner à
chaque chose son nom, et que les autres aient appris de lui les premiers
éléments du langage, est vraiment folie. Si celui-là a pu désigner
chaque objet par un nom, émettre les divers sons du langage, pourquoi
supposer que d'autres n'auraient pu le faire en même temps que lui ?
En outre, si les autres n'avaient pas également usé entre eux de la
parole, d'où la notion de son utilité lui est-elle venue ? De qui a-t-il reçu
le premier le privilège de savoir ce qu'il voulait faire et d'en avoir la claire
vision ? De même un seul homme ne pouvait contraindre toute une
multitude et, domptant sa résistance, la faire consentir à apprendre les
noms de chaque objet ; et d'autre part trouver un moyen d'enseigner, de
persuader à des sourds ce qu'il est besoin de faire, n'est pas non plus
chose facile : jamais ils ne s'y fussent prêtés ; jamais ils n'auraient
souffert plus d'un temps qu'on leur écorchét les oreilles des sons d'une
voix inconnue.​ Enfin qu'y a-t-il là-dedans de si étrange, que le genre
humain, en possession de la voix et de la langue, ait désigné suivant
ses impressions diverses les objets par des noms divers ? Les
troupeaux privés de la parole, et même les espèces sauvages poussent
bien des cris différents, suivant que la crainte, la douleur ou la joie les
pénètre, comme il est aisé de s'en convaincre par des exemples
familiers.
Maintenant, quelle cause a répandu parmi les grandes nations l'idée de
la divinité, a rempli d'autels les villes, et fait instituer ces cérémonies
solennelles dont l'éclat se déploie de nos jours pour de grandes
occasions et dans des lieux illustres ? D'où vient encore aujourd'hui
chez les mortels cette terreur qui, sur toute la terre, leur fait élever de
nouveaux sanctuaires aux dieux, et les pousse à les remplir en foule aux
jours de fête ? Il n'est pas si difficile d'en donner la raison.​En effet, à
cette époque lointaine, les mortels, même pendant la veille, voyaient
dans leur imagination des figures de dieux d'une beauté sans pareille, et
qui, pendant les rêves, leur apparaissaient d'une grandeur plus
étonnante encore. A ces figures ils attribuaient le sentiment et la vie, car
elles leur semblaient mouvoir leurs membres, et émettre des paroles
hautaines, en rapport avec leur beauté éclatante et leur force
gigantesque. Ils leur accordaient l'éternité, car leur visage se renouvelait
sans cesse et leur forme demeurait intacte ; et surtout parce qu'avec
une vigueur aussi grande ils n'imaginaient pas qu'aucune puissance pût
facilement en venir à bout. Leur bonheur, croyait-on, dépassait de loin
celui des autres êtres, car jamais la crainte de la mort n'inquiétait aucun
d'eux, et de plus on les voyait en songe accomplir mille actions
merveilleuses sans en ressentir eux-mêmes aucune fatigue. D'un autre
côté, les hommes observaient le système céleste et son ordre
immuable, et le retour périodique des saisons de l'année, sans pouvoir
en reconnaître les causes. Il n'avaient donc d'autre recours que de tout
remettre aux dieux, et de faire tout tourner sur un signe de leur tête.
C'est dans le ciel qu'ils placèrent les demeures et le séjour des dieux,
parce que c'est dans le ciel que l'on voit tourner la nuit et la lune, la
lune, le jour et la nuit, et les astres nocturnes au sombre éclat, et les
feux errants de la nuit, et les flammes au vol rapide, les nuages, le soleil,
les pluies, la neige, les vents, les éclairs, la grêle, et les grondements
soudains, et les roulements menaçants du tonnerre.​O race infortunée
des hommes, d'avoir attribué aux dieux de tels effets, et de leur avoir
prêté en outre des colères cruelles ! Que de gémissements vous êtes-
vous alors préparés à vous-mêmes, que de plaies pour nous, que de
larmes pour nos descendants !​La piété, ce n'est point se montrer à tout
instant, couvert d'un voile et tourné vers une pierre, et s'approcher de
tous les autels ; ce n'est point se pencher jusqu'à terre en se
prosternant, et tenir la paume de ses mains ouvertes en face des
sanctuaires divins ; ce n'est point inonder les autels du sang des
animaux, ou lier sans cesse des voeux à d'autres voeux ; mais c'est
plutôt pouvoir tout regarder d'un esprit que rien ne trouble. Car lorsque,
levant la tête, nous contemplons les espaces célestes de ce vaste
monde, et les étoiles scintillantes fixées dans les hauteurs de l'éther, et
que notre pensée se porte sur les cours du soleil et de la lune, alors une
angoisse, jusque-là étouffée en notre coeur sous d'autres maux,
s'éveille et commence à relever la tête : n'y aurait-il pas en face de nous
des dieux dont la puissance infinie entraîne d'un mouvement varié les
astres à la blanche lumière ? Livré au doute par l'ignorance des causes,
l'esprit se demande s'il y a eu vraiment un commencement, une
naissance du monde, s'il doit y avoir une fin, et jusques à quand les
remparts du monde pourront supporter la fatigue de ce mouvement
inquiet ; ou bien si, doués par les dieux d'une existence éternelle, ils
pourront prolonger leur course dans l'infini du temps, et braver l'effort de
l'immensité de la durée ?​En outre, quel est le coeur qui ne se sente
point serré par la crainte des dieux : quel est l'homme dont les membres
ne se contractent de terreur, quand sous les coups effrayants de la
foudre la terre embrasée tremble de toutes parts, et que de sourds
grondements parcourent le vaste ciel ? Ne voit-on pas frémir peuples et
nations, et les rois orgueilleux se blottir, frappés de la crainte des dieux,
à la pensée que pour quelque crime honteux, pour quelque parole
insolente, l'heure lourde du châtiment est peut-être venue ? Et quand,
au comble de leur fureur, les vents se déchaînent sur la mer et balayent
sur les flots le chef de la flotte avec la masse de ses légions et de ses
éléphants, ce chef n'essaye-t-il pas d'obtenir par des voeux la
bienveillance des dieux, n'en implore-t-il pas, dans son effroi,
l'apaisement de la tempête et des souffles favorables ? Vaines prières
du reste, car souvent, emporté par un violent tourbillon, il n'en trouve
pas moins la mort au milieu des écueils. Tant il est vrai qu'une certaine
force secrète broie les destinées humaines, et piétinant les faisceaux
glorieux, les haches redoutables, semble prendre plaisir à s'en faire un
jouet. Enfin quand sous nos pieds la terre vacille tout entière, quand les
villes ébranlées s'écroulent, ou chancellent et menacent ruine, est-il
surprenant que les mortels s'humilient, et laissent subsister dans
l'univers des puissances supérieures, des forces surnaturelles et
divines, capables de gouverner toutes choses ?
Qu'est-ce qu'il faut au poète ? Est-ce une nature brute ou cultivée,
paisible ou troublée ? Préfèrera-t-il la beauté d'un jour pur et serein à
l'horreur d'une nuit obscure, où le sifflement ininterrompu des vents se
mêle par intervalles au murmure sourd et continu d'un tonnerre éloigné,
et où il voit l'éclair allumer le ciel sur sa tête ? Préfèrera-t-il le spectacle
d'une mer tranquille à celui des flots agités ? le muet et froid aspect d'un
palais à la promenade parmi des ruines ? un édifice construit, un
espace planté de la main des hommes, au touffu d'une antique forêt, au
creux ignoré d'une roche déserte ? Des nappes d'eau, des bassins, des
cascades, à la vue d'une cataracte qui se brise en tombant à travers des
rochers, et dont le bruit se fait entendre au loin du berger qui a conduit
son troupeau dans la montagne et qui l'écoute avec effroi.​La poésie veut
quelque chose d'énorme, de barbare et de sauvage. C'est lorsque la
fureur de la guerre civile ou du fanatisme arme les hommes de
poignards et que le sang coule à grands flots sur la terre, que le laurier
d'Apollon s'agite et verdit. Il en veut être arrosé. Il se flétrit dans les
temps de la paix et du loisir. Le siècle d'or eût produit une chanson
peut-être ou une élégie. La poésie épique et la poésie dramatique
demandent d'autres moeurs. Quand verra-t-on naître des poètes ? Ce
sera après les temps de désastres et de grands malheurs, lorsque les
peuples harassés commenceront à respirer. Alors les imaginations,
ébranlées par des spectacles terribles, peindront des choses inconnues
à ceux qui n'en ont pas été les témoins. N'avons-nous pas éprouvé,
dans quelques circonstances, une sorte de terreur qui nous était
étrangère ? Pourquoi n'a-t-elle rien produit ? N'avons-nous plus de
génie ?​Le génie est de tous les temps ; mais les hommes qui le portent
en eux demeurent engourdis, à moins que des événements
extraordinaires n'échauffent la masse, et ne les fassent paraître. Alors
les sentiments s'accumulent dans la poitrine, la travaillent ; et ceux qui
ont un organe, pressés de parler, le déploient et se soulagent. J'ai bien
peur que l'homme n'aille droit au malheur par la voie qui conduit
l'imitateur de la nature au sublime. Se jeter dans les extrêmes, voilà la
règle du poète. Garder en tout un juste milieu, voilà la règle du bonheur.
Il ne faut point faire de poésie dans la vie. Les héros, les amants
romanesques, les grands patriotes, les magistrats inflexibles, les apôtres
de religion, les philosophes à toute outrance, tous ces rares et divins
insensés font de la poésie dans la vie : de là leur malheur... Il est
d'expérience que la nature condamne au malheur celui à qui elle a
départi le génie et celle qu'elle a douée de la beauté ; c'est que ce sont
des êtres poétiques.
Pour que la beauté et la perfection universelles des oeuvres de Dieu
atteignent leur plus haut degré, tout l'univers, il faut le reconnaître,
progresse perpétuellement et avec une liberté entière, de sorte qu'il
avance toujours vers une civilisation supérieure. De même, de nos jours,
une grande partie de notre terre est cultivée, et cette partie deviendra
de plus en plus étendue. Et bien qu'on ne puisse nier que de temps en
temps certaines parties redeviennent sauvages et sont détruites et
ravagées, cela doit être entendu comme nous venons d'interpréter les
afflictions des hommes, à savoir, que la destruction et le ravage mêmes
favorisent la conquête future d'un plus grand bien, de façon que nous
profitons en quelque manière du préjudice.​Objectera-t-on, qu'à ce
compte, il y a longtemps que le monde devrait être un paradis ? La
réponse est facile. Bien que beaucoup de substances aient déjà atteint
une grande perfection, la divisibilité du continu à l'infini fait que toujours
demeurent dans l'insondable profondeur des choses des éléments qui
sommeillent, qu'il faut encore réveiller, développer, améliorer et, si je
puis dire, promouvoir à un degré supérieur de culture. C'est pourquoi le
progrès ne sera jamais achevé.
De tous les objets de notre connaissance, il ne nous reste plus que les
âmes des autres hommes, et que les pures intelligences ; et il est
manifeste que nous ne les connaissons que par conjecture. Nous ne les
connaissons présentement ni en elles-mêmes, ni par leurs idées, et
comme elles sont différentes de nous, il n'est pas possible que nous les
connaissions par conscience. Nous conjecturons que les âmes des
autres sont de même espèce que la nôtre. Ce que nous sentons en
nous-mêmes, nous prétendons qu'ils le sentent (...).​Je sais que deux et
deux font quatre, qu'il vaut mieux être juste que d'être riche, et je ne me
trompe point de croire que les autres connaissent ces vérités aussi bien
que moi. J'aime le bien et le plaisir, je hais le mal et la douleur, je veux
être heureux, et je ne me trompe point de croire que les hommes (...)
ont ces inclinations (...). Mais, lorsque le corps a quelque part à ce qui
se passe en moi, je me trompe presque toujours si je juge des autres
par moi-même. Je sens de la chaleur ; je vois une telle grandeur, une
telle couleur, je goûte une telle saveur à l'approche de certains corps : je
me trompe si je juge des autres par moi-même. Je suis sujet à certaines
passion, j'ai de l'amitié ou de l'aversion pour telles ou telles choses ; et
je juge que les autres me ressemblent : ma conjecture est souvent
fausse. Ainsi la connaissance que nous avons des autres hommes est
sujette à l'erreur si nous n'en jugeons que par les sentiments que nous
avons de nous-mêmes.
Les erreurs où l'on tombe (...) dans toutes les sciences auxquelles on
applique la géométrie, ne viennent point de la géométrie, qui est une
science incontestable, mais de la fausse application qu'on en fait. On
suppose par exemple que les planètes décrivent par leur mouvement
des cercles et des ellipses parfaitement régulières ; ce qui n'est point
vrai. On fait bien de le supposer, afin de raisonner, et aussi parce qu'il
s'en faut peu que cela ne soit vrai, mais on doit toujours se souvenir que
le principe sur lequel on raisonne est une supposition. De même, dans
les mécaniques on suppose que les roues et les leviers sont
parfaitement durs et semblables à des lignes et à des cercles
mathématiques, sans pesanteur, et sans frottement ; ou plutôt on ne
considère pas assez leur pesanteur, leur matière ni le rapport que ces
choses ont entre elles : que la dureté ou la grandeur augmente la
pesanteur, que la pesanteur augmente le frottement, que le frottement
diminue la force, qu'elle rompt ou use en peu de temps la machine, et
qu'ainsi ce qui réussit presque toujours en petit ne réussit presque
jamais en grand.
Cette vaste capacité qu'a la volonté pour tous les biens en général, à
cause qu'elle n'est faite que pour un bien qui renferme en soi tous les
biens, ne peut être remplie par toutes les choses que l'esprit lui
présente ; et cependant ce mouvement continuel que Dieu lui imprime
vers le bien ne peut s'arrêter. Ce mouvement, ne cessant jamais, donne
nécessairement à l'esprit une agitation continuelle ; la volonté qui
cherche ce qu'elle désire oblige l'esprit de se le représenter sous toutes
sortes d'objets.​L'esprit se les représente, mais l'âme ne les goûte pas,
parce que souvent la vue de l'esprit n'est point accompagnée de plaisir ;
car c'est par le plaisir que l'âme goûte son bien ; et l'âme ne s'en
contente pas, parce qu'il n'y a rien qui puisse arrêter le mouvement de
l'âme que celui qui le lui imprime. Tout ce que l'esprit se présente
comme son bien est fini ; et tout ce qui est fini peut détourner pour un
moment notre amour, mais il ne peut le fixer. Lorsque l'esprit considère
des objets fort nouveaux et fort extraordinaires, ou qui tiennent quelque
chose de l'infini, la volonté souffre pour quelque temps qu'il les examine
avec attention, parce qu'elle espère y trouver ce qu'elle cherche, et que
ce qui est grand et paraît infini porte le caractère de son vrai bien ; mais,
avec le temps, elle s'en dégoûte aussi bien que des autres.
Le refoulement est une sorte d'oubli. Il est une sorte d'oubli qui se
distingue des autres par la difficulté avec laquelle le souvenir est
évoqué, même au prix des sollicitations extérieures les plus
impérieuses, comme si une résistance interne s'opposait à cette
reviviscence. Un tel oubli a reçu, en psychopathologie, le nom de
refoulement [...] Nous ne savons pas si, en général, l'oubli d'une
impression est lié à la disparition de sa trace au sein de notre mémoire
psychique ; mais en ce qui touche le refoulement, nous pouvons
affirmer en toute certitude qu'il ne coïncide pas avec la disparition,
l'extinction du souvenir. En général, le refoulé ne peut, de lui-même,
remonter en surface sous forme de souvenir, mais il reste capable
d'action et d'effet, et un jour, sous l'influence d'une circonstance
extérieure, apparaissent des résultantes psychiques, que l'on peut
concevoir comme produits de transformation et rejetons du souvenir
oublié, et qui demeurent incompréhensibles tant qu'on ne les conçoit
pas comme tels.
L'âme disparue, il n'y a plus d'animal et aucune des parties ne demeure
la même, sinon seulement par la configuration extérieure, comme ceux
qui, dans la légende, ont été changés en pierres ; s'il en est ainsi, il
appartiendra au naturaliste de parler de l'âme et d'en avoir la science, et
sinon de toute l'âme, du moins de ce qui fait l'animal ce qu'il est ; le
naturaliste doit connaître ce qu'est l'âme, ou cette partie spéciale de
l'âme, et tout ce qui accompagne son essence, d'autant plus que la
nature se dit en deux sens : la matière et la substance. C'est cette
dernière qui joue le rôle de moteur et de fin. C'est cela qu'est l'âme de
l'animal, ou tout entière, ou une partie d'elle-même. Ainsi, il faut, dans
l'étude de la nature, insister davantage sur l'âme que sur la matière,
dans la mesure précisément selon laquelle c'est par l'âme que la
matière est nature, et non l'inverse ; en effet, le bois n'est lit et trépied,
que parce qu'il est cela en puissance.
SAGREDO : Je crois comprendre cela très bien. Le pouvoir de faire
oeuvre, signor Simplicio, a été donné aux hommes, mais non pas
également partagé entre eux ; il n'est pas douteux que la puissance d'un
empereur est beaucoup plus grande que celle d'une personne privée,
mais l'une et l'autre ne sont rien en comparaison de la puissance divine.
Parmi les hommes, il en est quelques-uns qui entendent mieux
l'agriculture que beaucoup d'autres ; mais l'art de planter un sarment de
vigne dans une fosse a-t-il quelque rapport avec celui de lui faire
pousser des racines, puiser sa nourriture, en tirer et en distinguer les
éléments propres à former les feuilles, les vrilles, les grappes, les grains
et les pépins — car tel est l'ouvrage de la très savante nature ? Ce n'est
là qu'une de ses oeuvres particulières parmi tant d'autres sans nombre,
et elle témoigne d'une science infinie ; aussi peut-on conclure que le
savoir divin est infiniment infini. ​SALVIATI : En voici un autre exemple.
Ne dirons-nous pas que l'art de faire surgir d'un marbre une très belle
statue a élevé le génie de Michel-Ange bien au-dessus du commun des
hommes ? Or, cet art n'est que celui d'imiter une seule attitude, une
seule disposition des membres, l'aspect extérieur et superficiel d'un
personnage immobile. Qu'est cela en comparaison d'un homme fait par
la nature, composé de tant d'organes externes et internes, de tant de
muscles, de tendons, de nerfs et d'os lui permettant des mouvements si
nombreux et si divers ? Mais que dire des sens, des facultés de l'âme,
de l'intelligence enfin ? N'avons-nous pas raison de reconnaître que
l'exécution d'une statue le cède d'infiniment loin à la formation d'un
homme vivant, à celle même du plus humble ver de terre ? ​SAGREDO :
Quelle différence ne devons-nous pas supposer entre la colombe
d'Archytas et une colombe de la nature ? ​
SALVIATI : (...) il convient de recourir à une distinction philosophique et
de distinguer deux modes d'entendement suivant qu'il est pris intensive
ou extensive. Extensive, c'est-à-dire eu égard à la multitude des
intelligibles, qui est infinie, l'entendement humain est comme nul, fût-il
capable d'entendre mille propositions, puisque mille, par rapport à l'infini,
est autant que zéro ; mais si le terme « est pris intensive, signifiant alors
la compréhension intensive, c'est-à-dire parfaite, d'une proposition
donnée, je dis que l'entendement humain en comprend quelques-unes
aussi parfaitement et en a une certitude aussi absolue que la nature
elle-même ; telles sont, par exemple, les propositions des sciences
mathématiques pures, à savoir la géométrie et l'arithmétique ; l'intellect
divin en connait un nombre infiniment plus grand puisqu'il les connaît
toutes, mais si l'intellect humain en connait peu, je crois que la
connaissance qu'il en a s'égale en certitude objective à la connaissance
divine parce qu'il arrive à en comprendre la nécessité et que c'est là le
plus haut degré de la certitude. ​SIMPLICIO : C'est là, me semble-t-il, un
langage bien assuré et bien audacieux.​SALVIATI : C'est le langage du
sens commun, sans ombre de témérité ou d'audace ; il ne porte aucune
atteinte à la majesté de la sagesse divine, de même qu'on ne diminue
en rien la toute puissance de Dieu en disant qu'Il ne peut faire que ce
qui est fait ne soit pas fait. Mais je soupçonne, signor Simplicio, que
vous prenez ombrage de ce que j'ai dit parce que vous avez mal
entendu le sens de mes paroles. Aussi vais-je essayer de m'expliquer
mieux : la vérité dont les démonstrations mathématiques nous donnent
connaissance est celle même que connait la sagesse divine ; mais je
suis tout prêt à vous accorder que le mode suivant lequel Dieu connait
l'infinité des propositions est souverainement plus excellent que le mode
suivant lequel nous en connaissons quelques-unes : le nôtre est un
procédé discursif, un cheminement de conclusion en conclusion, alors
que le Sien est une intuition simple 43. Ainsi, par exemple, pour acquérir
la notion de quelques propriétés du cercle, lesquelles sont en nombre
infini, nous partons de l'une des plus simples et, l'ayant prise comme
définition, nous passons par raisonnement à une autre, de celle-ci à une
troisième, puis à une quatrième et ainsi de suite ; tandis que l'intellect
divin, par simple appréhension de l'essence du cercle, saisit, sans nul
discours déroulé dans le temps, le nombre infini des propriétés de cette
figure, lesquelles d'ailleurs, comme celles de toute figure, sont
virtuellement contenues dans la définition et, pour infinies qu'elles
soient, ne sont peut-être qu'une seule en leur essence et dans la
pensée de Dieu. Cette connaissance intuitive n'est pas elle-même tout à
fait étrangère à l'intellect humain, mais elle est obscurcie par un profond
et épais brouillard, lequel se raréfie et s'éclaircit un peu quand nous
nous sommes rendus maîtres d'un certain nombre de conclusions
fermement démontrées et quand nous les avons si bien présentées à
l'esprit que nous pouvons très rapidement les parcourir. Car, après tout,
que dans un triangle rectangle le carré opposé à l'angle droit soit égal à
la somme des deux carrés adjacents, qu'est-ce autre chose sinon que
les parallélogrammes construits sur une base commune et entre les
mêmes parallèles sont égaux entre eux ? Et ceci, pour finir, qu'est-ce
autre chose sinon que deux surfaces appliquées l'une sur l'autre et
contenues dans les mêmes limites sont égales ? Or, ces passages que
notre intellect opère dans le temps et en avançant pas à-pas, l'intellect
divin, prompt comme la lumière, les fait en un instant, ce qui revient à
dire que tous lui sont présents à la fois. J'en arrive donc à cette
conclusion que notre entendement, en ce qui concerne tant le mode de
connaissance que la multiplicité des choses connues, est séparé de
l'entendement divin par un intervalle infini, mais je ne l'abaisse pas au
point de le réputer absolument nul ; bien plus, quand je considère
combien sont nombreuses et merveilleuses les choses que les hommes
ont comprises, découvertes et opérées, je connais et conçois clairement
que l'esprit humain est oeuvre de Dieu, et l'une des plus excellentes.
Épicure et Lucrèce supposent que la mort est une chose qui ne nous
concerne pas, et à laquelle nous n'avons aucun intérêt. Ils concluent
cela de ce qu'ils supposent que l'âme est mortelle, et par conséquent
que l'homme ne sent plus rien après la séparation du corps et de l'âme.
​[...] Ces philosophes [...] supposent que l'homme ne craint la mort que
 parce qu'il se figure qu'elle est suivie d'un grand malheur positif£ Ils se
 trompent, et ils n'apportent aucun remède à ceux qui regardent comme
 un grand mal la simple perte de la vie. L'amour de la vie est tellement
 enraciné dans le coeur de l'homme, que c'est un signe qu'elle est
 considérée comme un très grand bien ; d'où il s'ensuit que de cela seul
 que la mort enlève ce bien, elle est redoutée comme un très grand mal.
 À quoi sert de dire contre cette crainte : vous ne sentirez rien après
 votre mort ? Ne vous répondra-ton pas aussitôt, c'est bien assez que je
 sois privé de la vie que j'aime tant ; et si l'union de mon corps et de mon
 âme est un état qui m'appartient, et que je souhaite ardemment
 conserver, vous ne pouvez pas prétendre que la mort qui rompt cette
 union est une chose qui ne me regarde pas. ​Concluons que l'argument
 d'Épicure et de Lucrèce n'était pas bien arrangé, et qu'il ne pouvait
 servir que contre la peur des peines de l'autre monde. Il y a une autre
 sorte de peur qu'ils devaient combattre ; c'est celle de la privation des
 douceurs de cette vie. ​
 Pour le judaïsme, le but de l'éducation consiste à instituer un rapport
 entre l'homme et la sainteté de Dieu et maintenir l'homme dans ce
 rapport. Mais tout son effort — de la Bible à la clôture du Talmud au VIe
 siècle, et à travers la plupart de ses commentateurs de la grande
 époque de la science rabbinique — consiste à comprendre cette
 sainteté de Dieu dans un sens qui tranche sur la signification numineuse
 de ce terme, telle qu'elle apparaît dans les religions primitives où les
 modernes ont souvent voulu voir la source de toute religion. Pour ces
 penseurs, la possession de l'homme par Dieu, l'enthousiasme, serait la
 conséquence de la sainteté ou du caractère sacré de Dieu, l'alpha et
 l'oméga de la vie spirituelle. Le judaïsme a désensorcelé le monde, a
 tranché sur cette prétendue évolution des religions à partir de
 l'enthousiasme et du sacré. Le judaïsme demeure étranger à tout retour
 offensif de ces formes d'élévation humaine. Il les dénonce comme
 l'essence de l'idolâtrie.​Le numineux ou le sacré enveloppe et transporte
 l'homme au-delà de ses pouvoirs et de ses vouloirs. Mais une vraie
 liberté s'offense de ces surplus incontrôlables. Le numineux annule les
 rapports entre les personnes en faisant participer les êtres, fût-ce dans
 l'extase, à un drame dont ces êtres n'ont pas voulu, à un ordre où ils
 s'abîment. Cette puissance, en quelque façon, sacramentelle du divin
 apparaît au judaïsme comme blessant la liberté humaine, et comme
 contraire à l'éducation de l'homme, laquelle demeure action sur un être
 libre. Non pas que la liberté soit un but en soi. Mais elle demeure la
 condition de toute valeur que l'homme puisse atteindre. Le sacré qui
 m'enveloppe et me transporte est violence. (...)​Le monothéisme marque
 une rupture avec une certaine conception du sacré. Il n'unifie ni ne
 hiérarchise ces dieux numineux et nombreux ; il les nie. A l'égard du
 divin qu'ils incarnent, il n'est qu'athéisme. L'affirmation rigoureuse de
 l'indépendance humaine, de sa présence intelligente à une réalité
 intelligible, la destruction du concept numineux du sacré, comportent le
 risque de l'athéisme. Il doit être couru. A travers lui seulement l'homme
 s'élève à la notion spirituelle du Transcendant. C'est une grande gloire
 pour le Créateur que d'avoir mis sur pied un être qui l'affirme après
 l'avoir contesté et nié dans les prestiges du mythe et de
 l'enthousiasme ; c'est une grande gloire pour Dieu que d'avoir créé un
 être capable de le chercher ou de l'entendre de loin, à partir de la
 séparation, à partir de l'athéisme.
Ce que l'on veut connaître n'est plus. Notre curiosité vise ce qui a été en
tant qu'il n'est plus. L'objet de l'histoire est une réalité qui a cessé d'être.
Cette réalité est humaine. Les gestes des combattants étaient
significatifs et la bataille n'est pas un fait matériel, elle est un ensemble
non entièrement incohérent, composé par les conduites des acteurs,
conduites suffisamment coordonnées par la discipline des armées et les
intentions des chefs pour que leur unité soit intelligible. La bataille est-
elle réelle en tant qu'unité ? La réalité appartient-elle exclusivement aux
éléments ou les ensembles sont-ils également réels ?​Qu'il nous suffise
de quelques remarques, volontairement simples et incontestables, sur
ce thème métaphysiquement équivoque. Dès lors qu'il s'agit d'une
réalité humaine, il n'est pas plus aisé de saisir l'atome que le tout. Si
seul l'atome est réel, quel est le geste, l'acte, l'événement qui passera
pour le plus petit fragment de réalité historique ? Dira-t-on que la
connaissance historique porte sur le devenir des sociétés, que les
sociétés sont composées d'individus et qu'enfin, seuls ces derniers sont
réels ?​ Effectivement la conscience est le privilège des individus et les
collectivités ne sont ni des êtres vivants ni des êtres pensants. Mais les
individus, en tant qu'êtres humains et sociaux, sont ce qu'ils sont parce
qu'ils ont été formés dans un groupe, qu'ils y ont puisé l'acquis
technique et culturel transmis par les siècles.​Aucune conscience, en
tant qu'humaine n'est close sur elle-même. Seules les consciences
pensent, mais aucune conscience ne pense seule, enfermée dans la
solitude. Les batailles ne sont pas réelles au même sens et selon la
même modalité que les individus physiques. Les cultures ne sont pas
réelles au même sens que les consciences individuelles, mais les
conduites des individus ne sont pas intelligibles isolément, pas plus que
les consciences séparées du milieu historico-social. La connaissance
historique n'a pas pour objet une collection, arbitrairement composée,
des faits seuls réels, mais des ensembles articulés, intelligibles.
APOLOGIE DE LA MATIÈRE​​Autrefois, Dieu, incorporel et sans
contours, n'était absolument pas représenté. Mais aujourd'hui, puisque
Dieu a été vu dans la chair et qu'il a vécu parmi les hommes, je
représente ce qui est visible de Dieu.​​La sainteté du corps matériel du
Fils de Dieu​​Ce n'est pas devant la matière que je me prosterne, mais
devant le créateur de la matière, qui est devenu matière pour moi, qui a
accepté de vivre dans la matière et qui a fait mon salut par la matière.
Je ne cesserai pas de respecter la matière, par laquelle mon salut a été
fait. Mais je ne la vénère pas comme un dieu—allons donc ! Comment,
en effet, ce qui a reçu l'existence du néant pourrait-il être dieu ?—même
si le corps de Dieu est Dieu, étant devenu par l'union selon l'hypostase,
sans changement, ce qui lui a donné l'onction, mais tout en demeurant
tel qu'il était par nature, une chair animée d'une âme raisonnable et
intellectuelle, faite et non pas incréée. ​La matière sanctifiée par le
contact avec le Christ​​Je vénère aussi et je respecte les autres parties
de la matière par lesquelles est advenu mon salut, en tant qu'elles sont
remplies d'énergie divine et de grâce. N'est-ce pas matière que le bois
de la croix, trois fois béni et trois fois heureux ? N'est-ce pas matière que
la montagne sainte et vénérée, le lieu du Calvaire ? N'est-ce pas
matière que la pierre nourricière et porteuse de vie, le Saint-Sépulcre, la
source de notre résurrection ? N'est-ce pas matière que l'encre noire et
le très saint livre des Évangiles ? N'est-ce pas matière que la table
porteuse de vie qui nous offre le pain de la vie ? N'est-ce pas matière
que l'or et l'argent dont sont faits les croix, les patènes et les calices ? Et
surtout, n'est-ce pas matière que le corps de mon Seigneur et son
sang ? Supprime le culte et la prosternation devant tout cela, ou bien
obéis à la tradition de l'Église et admets que l'on se prosterne devant les
images sanctifiées par le nom de Dieu et des amis de Dieu, et qui sont
pour cette raison recouvertes de la grâce de l'Esprit Saint. ​La matière
n'est pas indigne​​N'insulte pas la matière, car elle n'est pas indigne. Rien
en effet n'est indigne, qui vient de Dieu. C'est là l'opinion des
Manichéens'. N'est indigne que ce qui ne tient pas sa cause de Dieu,
mais que nous avons inventé en glissant volontairement de ce qui est
conforme à la nature vers ce qui est contre nature, et en laissant dévier
notre volonté : c'est-à-dire le péché.
SALVIATI : — Mon intention, je le répète, est de montrer que les
variations de vitesse qu'on observe entre mobiles de poids spécifiques
différents n'ont pas pour cause ces poids spécifiques, mais dépendent
de facteurs extérieurs, et notamment de la résistance du milieu, en sorte
que celle-ci supprimée tous tomberaient avec les mêmes degrés de
vitesse ; et je le déduis avant tout de ce fait que vous-même acceptez,
et qui est tout à fait vrai, que les vitesses de mobiles très différents par le
poids diffèrent elles-mêmes d'autant plus que les espaces traversés par
ces mobiles sont de plus en plus grands, ce qu'on ne saurait mettre au
compte des différences de gravité. Car celles-ci demeurant
constamment identiques, la proportion entre les espaces traversés
devrait être toujours la même, alors que nous la voyons croître sans
cesse avec la continuation du mouvement ; pour une chute d'une
coudée, en effet, un mobile très lourd ne précédera pas un mobile très
léger de la dixième partie de cette distance, mais sur douze coudées il
le précédera du tiers, et sur cent coudées des 90/100, etc.​SIMPLICIO :
— Fort bien ; mais d'après le même raisonnement, si la différence de
poids pour des mobiles de poids spécifiques variables, ne peut
provoquer de changement dans le rapport des vitesses, puisque ces
poids restent les mêmes, le milieu, qui de son côté est supposé
demeurer constant, ne pourra pas davantage altérer la proportion des
vitesses.​SALVIATI : — Votre objection est pénétrante, et je dois la
résoudre. Je dis donc qu'un corps pesant possède par nature un
principe intrinsèque pour se mouvoir vers le centre commun des graves
c'est-à-dire de notre globe terrestre, d'un mouvement continuellement et
toujours également accéléré, c'est-à-dire qu'en des temps égaux
viennent s'ajouter des moments et degrés égaux de vitesse (momenti e
gradi di velocitê). ​Du moins doit-on comprendre qu'il en va ainsi chaque
fois qu'auront été écartés tous les obstacles accidentels et extérieurs ; or
il en est un que nous ne pouvons supprimer, savoir le milieu plein que le
mobile, en tombant, doit pénétrer et rejeter de côté : si fluide, si ténu et
si tranquille que soit le milieu, il s'oppose en effet au mouvement qui le
traverse avec une résistance dont la grandeur dépend directement de la
rapidité avec laquelle il doit s'ouvrir pour céder le passage au mobile ; et
comme celui-ci par nature va en accélérant continuellement, ainsi que je
l'ai dit, il rencontre de la part du milieu une résistance sans cesse
croissante, d'où résulte un ralentissement et une diminution dans
l'acquisition de nouveaux degrés de vitesse, si bien qu'en fin de compte
la vitesse d'une part, la résistance du milieu de l'autre, atteignent à une
grandeur où, s'équilibrant l'une l'autre, toute accélération est empêchée
et le mobile réduit à un mouvement régulier et uniforme, qu'il conserve
constamment par la suite.​Il y a donc accroissement dans la résistance
du milieu, non parce que son essence changerait, mais parce qu'il y a
variation dans la vitesse avec laquelle il doit s'ouvrir et s'écarter pour
laisser le passage à un mobile dont le mouvement est continuellement
accéléré.
QUESTIONS DE CONSTANTIN V DANS LE PREMIER
ANTIRRHÉTIQUE ​1. 21 -C : ​« La Sainte Église Catholique de Dieu,
notre Église, à nous tous chrétiens, a reçu en héritage de confesser « Le
Fils, Verbe de Dieu, de nature une et simple qui a pris chair de notre
Dame, mère de Dieu, Marie toujours vierge, sans qu'il ait mué la divinité
en chair, ni ajouté la chair à la divinité, mais les deux natures ont
concouru à former une unité une et sans contusion, la nature divine et la
nature humaine, une seule et même chose selon l'hypostase unique,
deux natures en une seule personne », même si toute icône est
reconnue comme dérivée d'un prototype. » ​2. 22  : ​« Si l'icône est
bonne, elle est consubstantielle à ce dont elle est l'icône. »​3.
22  :​« Afin que la totalité soit sauvée, alors il ne faut plus d'icône. » ​4.
23  : ​« Nous vous posons la question : », dit-il, « comment pouvez-
vous inscrire, c'est-à-dire mettre en icône, notre Seigneur Jésus-Christ,
qui à partir de deux natures, matérielle et immatérielle par une union
sans contusion, constitue une seule et unique personne. » ​5. 23  :
​« Parce qu'il a une autre nature, immatérielle, unie à la chair, parce
 qu'avec ces deux natures il est un et que sa personne, ou si l'on veut
 son hypostase, est inséparable des deux natures, nous ne pouvons
 supposer qu'elle puisse être circonscrite pour la raison que ce qui est
 doué de forme sensible est une seule et même personne et que celui
 qui circonscrit cette personne circonscrit aussi manifestement la nature
 divine oui est incirconscrite. » ​6. 24 -24  : ​ « Puisqu'après cette
 union la réalité est indivisible, comme nous la confessons dans le
 dogme ; si l'on fait une image de la seule chair, on confère finalement
 une personne propre à la chair. Et dès lors on inflige une monstruosité à
 la divinité, c'est-à-dire qu'il y a trois personnes divines, plus une pour
 l'humanité ce qui est abominable. »​7. 25  : ​« Parce que [le peintre]
 circonscrit la personne propre d'un simple homme, sous l'aspect de sa
 chair et d'elle seulement. » ​8. 25  : ​« [Circonscrire] revient à tracer la
 figure d'une personne, à ne faire du Christ qu'une simple créature, et à
 omettre ce qui est sa nature divine en elle-même. » ​9. 28  : ​« Mais
admettons qu'il ne soit pas séparé, il reste qu'il sera assurément
circonscrit. » ​10. 29  : ​« Il ne peut y avoir d'icône si elle ne rend pas
manifeste la forme sensible des traits de la personne du prototype. »​11.
29  : ​« En vérité, dit-il, il est impossible, puisqu'il y a une seule
personne composée de deux natures, de faire l'icône d'une personne
d'après une seule nature, et d'après l'autre de ne plus trouver de
personne. »​12. 29  : ​« que si l'icône est icône d'une personne, de ce
fait la nature divine n'est plus une personne puisqu'elle n'est pas
circonscrite. » ​13. 30  : ​« Ou bien le divin sera également circonscrit
dans cette icône vu que le Christ résulte d'une dualité, ou bien le Christ
devra être conçu comme un homme ordinaire que l'on figure dans
l'icône comme tel, étant donné que l'icône est l'icône d'un visage et que
le divin, lui n'est pas circonscrit. » ​14. 30  : ​« Celui qui a fabriqué cette
icône dit que c'est l'icône du Christ. Or l'on sait que le nom de Christ ne
désigne pas seulement l'homme, mais aussi le Dieu. » ​15. 31  :
​« Comment peut-on donner à l'icône le nom et de Dieu et de l'homme,
 qui désigne la nature divine et la nature humaine, puisque cette icône
 ne peut figurer que la seule nature humaine et non la nature divine et
 incompréhensible. »​​QUESTIONS DE CONSTANTIN V DANS LE
 SECOND ANTIRRHÉTIQUE ​16. 32  : ​« Nous avons entrepris de vous
 interroger sur un point, parce que nous avons pensé que celui fabriqué
 une telle icône du Christ, objet de débat, ne va pas au fond de la
 doctrine de l'unit confusion des deux natures du Christ. »​17. 33  :
 ​« Celui qui, de deux, a abouti à une seule personne pourrait-il être mis
  en icône, puisque l'une des deux natures n'est pas circonscrite ? »​18.
  33  : ​C'est alors qu'il dit : « en vertu de sa divinité, la prescience de sa
  mort et de sa résurrection, que de son ascension dans les cieux, afin
  que nous gardions constamment le mémorial de son incarnation, nuit et
  jour, nous qui avons cru en Lui... »​1 9.33  : ​« Il a ordonné à ses saints
  disciples et apôtre transmettre le signe de son incarnation de la manière
  qui lui a plu, afin qu'à travers l'oblation sacerdotale au moins par
  participation et convention, nous recevions en propre et véritablement
  son corps lui-même. »​20. 33  : ​« Mais même si nous voulions
  considérer le corps eucharistique comme l'image de son corps en tant
  qu'il est tiré de lui, nous le tenons pour l'aspect fidèle de son corps. »​21.
  33  : ​« De quoi s'agit-il ? C'est aussi l'image de son corps, ce pain que
  nous prenons, qui figure sa chair, en tant qu'il devient signe de son
  corps ! »​22. 33 -D : ​« Ce n'est pas tout pain qui est son corps, ni tout
  vin qui est son sang, mais seulement celui qui, par l'effet de la
  consécration sacerdotale, passe de son état de produit issu de mains
  humaines à son état de produit non issu de mains humaines. » ​23.
  34 -C : ​Pour commencer, il se voue à la malédiction si quelque
  affirmation dans les propos qu'il a tenus jusqu'ici permet de le
  soupçonner de s'être rendu étranger au Christ, et de s'être mis en fureur
  contre son icône ; il se défend de ce qui lui vaudrait ce soupçon. Il dit
  que c'est depuis que certains de ses parents et de ses proches se sont
  retournés contre lui, et même avant, que l'accusation s'est répandue
  contre lui de s'être rendu étranger à Dieu, et qu'il se trouve ainsi tombé
  sous le jugement d'un grand nombre. ​24. 34  : ​« Si nous vous
  persuadons que nous disons vrai au sujet de la seule [véritable] icône,
  alors nous pourrons vous conduire à l'examen d'autres icônes, et voir
  comment penser à leur sujet. Car nous déférerons à votre jugement
  lorsque vous tomberez d'accord avec les autres évêques, et produirez
  des témoignages bien fondés. » ​QUESTIONS DE CONSTANTIN V
  DANS LE TROISIÈME ANTIRRHÉTIQUE ​25. 38  : ​« D'où vient (dit
  Mamon), et quelle est cette loi qui nous enjoint de nous prosterner
  devant l'icône du Christ ? » ​26. 39  : ​« Tout cela convient aux rois qui
  sont des hommes comme nous, et à qui tombe en partage le pouvoir
  terrestre, mais ne peut en aucun cas convenir au Christ. » ​27. ​42  :
  « Les Hellènes sont juges de ce qui concerne les Hellènes, qu'une telle
  invention leur appartient, mais que chez les chrétiens, il n'est pas
  possible d'agir de la sorte. » ​28. ​42  : « Nous nous prosternons devant
  le signe de la croix à cause de celui qui a été étendu sur elle« . ​29.
  ​43  : « Mais, dit-il, avec les icônes du Christ, il faudra dessiner en
   même temps les abominations et autres maux à fuir, tels que l'enfer
   foulé aux pieds au moment de la résurrection, le diable vaincu et rejeté,
   et toutes les autres choses du même genre. Malgré nous, nous nous
   prosternons devant tout cela en même temps. D'où il résulte qu'il est
   impossible de se prosterner devant les icônes du Christ. » ​30. 43  :
   ​« Avant la passion du Christ, et avant sa résurrection, tu circonscris le
    Christ. Mais que diras-tu après la résurrection, puisque la réalité n'a plus
    les mêmes critères ? En effet, [après la résurrection] le corps du Christ
    est incorruptible et il a hérité de l'immortalité. Comment donc, selon toi,
    les [limites] de la circonscription pourraient-elles le contenir ? Ainsi,
    comment circonscriras-tu l'entrée du Christ parmi ses disciples toutes
    portes closes, sans qu'il ait rencontré le moindre obstacle ? » ​31. 44  :
    ​« Il est dit dans l'Écriture : « Tu ne feras aucune image semblable à ce
qui est là-haut dans le ciel, ni à ce qui est en bas sur terre, ni à ce qui
est sous terre, dans les eaux. » C'est pourquoi il n'est pas permis de
faire l'icône du Christ. » ​32. 45  : ​« Admettons qu'il en soit ainsi, dit-il :
où, d'après toi, a-t-il été ordonné par la loi de faire réplique de Dieu ? »
​33. 46  : ​« (Alors pourquoi ne devrait-on pas prosternation et honneur
 à ces répliques 7.) Pour des raisons historiques, répond-il, car la
 prosternation devant ces icônes ne nous a pas été transmise depuis les
 origines. » ​34. 46  : ​« Nous pouvons voir dans ces lieux des images
 de bêtes sauvages, d'animaux domestiques, d'oiseaux et autres êtres
 vivants. Nous nous prosternons devant ces choses sacrées en tant
 qu'elles sont sacrées, et non en raison de ces motifs. Si bien que même
 si nous voyons l'icône du Christ, nous ne nous prosternons pas devant
 l'icône mais devant le sacré, et c'est pourquoi il ne faut pas se
 prosterner devant l'icône en dehors de ces lieux [sacrés]. » ​35. 46  :
 ​« Puisque ce qui concerne le Christ est dispersé et dissous, il doit
  s'ensuivre aussi que ce qui concerne les saints disparaisse en même
  temps et que ce qui en reste ne soit jamais digne de mémoire. » ​36.
  47  : ​« Ces temples sont saints en vertu des sacrifices qui s'y
  accomplissent, des prières sacrées et des invocations prononcées au
  moment de leur fondation. » ​
  CANON 82 DU CONCILE QUINISEXTE (692) ​Canon 82. Les peintres
  ne doivent pas peindre le précurseur montrant du doigt un agneau. ​Sur
  certaines peintures des saintes images, on représente l'agneau désigné
  par le précurseur, comme l'image de la grâce, qui nous montre par
  avance dans la loi le véritable agneau, le Christ notre Dieu. Tout en
  vénérant les antiques figures et les ombres comme des signes et des
  ébauches de la vérité transmis à l'Église, nous préférons la grâce et la
  vérité que nous avons reçues comme la plénitude de la Loi. ​Dés lors,
  pour que ce qui est plus parfait soit proposé aux yeux de tous dans
  l'expression qu'en donnent les couleurs, nous ordonnons que le Christ
  notre Dieu, celui qui enlève les péchés du monde, soit désormais peint
  selon sa forme humaine dans les images à la place de l'ancien agneau ;
  ainsi reconnaissant en lui-même la splendeur de l'humilité du Verbe,
  nous serons amenés à nous souvenir de sa vie dans la chair, de sa
  passion, de sa mort salutaire et de la rédemption qu'il a accomplie pour
  le monde. ​cf. G. Dumeige, Histoire des Conciles oecuméniques, 4,
  Nicée II, Paris, 1978, p. 228. ​
HOROS DU CONCILE NICÉE II ​Et, pour résumer, toutes les traditions
de l'Église qui nous ont été données pour loi par l'écriture ou sans
écriture, nous les gardons sans nouveauté : l'une de celles-ci est
l'impression, au moyen de l'icone, du modèle représenté en tant qu'elle
s'accorde à la lettre du message de l'Évangile, et qu'elle sert à la
confirmation de l'Incarnation, réelle et non fantomatique, du Verbe de
Dieu et qu'elle nous procure un profit égal, car elles renvoient l'une à
l'autre dans ce qu'elles manifestent comme dans ce que, sans
ambiguïté, elles signifient. ​Puisqu'il en est ainsi, comme si nous
marchions sur la voie royale, suivant l'enseignement proclamé par Dieu
et la tradition de l'Église universelle - nous savons en effet qu'elle est
l'Église de l'Esprit Saint qui habite en elle -, nous définissons, avec une
rigueur et une justesse entières : ​- que, d'une façon presque égale au
signe de la Croix honorable et vivifiante, les vénérables et saintes
images sont consacrées : celles faites de couleurs, de mosaïques et de
toute matière appropriée dans les saintes églises de Dieu sur les vases
et les vêtements sacrés, sur les murs et les planches, dans les maisons
et les rues, aussi bien l'icône de Notre Seigneur Dieu et Sauveur Jésus-
Christ que celle de Notre-Dame immaculée, la sainte Théotokos, que
celle des honorables anges et de tous les hommes saints et sanctifiés.
Tout le temps qu'ils ont vu au moyen de l'impression dans l'icône, tout
ce temps-là ceux qui regardent les icônes sont conduits. vers le souvenir
et le désir des prototypes ; ​- d'attribuer aux icônes baiser et
prosternation d'honneur : non pas la vraie adoration selon notre foi, qui
convient à la seule nature divine, mais selon le mode qui vaut pour le
signe de la Croix honorable et vivifiante, pour les saints Évangiles et les
autres objets de culte sacrés ; ​- de leur amener de l'encens et des
lumières, selon la pieuse coutume des anciens. Car l'honneur rendu à
l'icône atteint le prototype et celui qui se prosterne devant l'icône se
prosterne devant l'hypostase de celui qui est inscrit en elle. ​Ainsi en
effet, est affermi l'enseignement de nos saints pères, c'est-à-dire la
tradition de l'Église universelle qui a reçu l'Évangile des confins aux
confins. Ainsi nous prenons la suite de Paul qui parle dans le Christ, de
la divine assemblée apostolique et des saints pères, maintenant les
traditions que nous avons reçues. Ainsi nous chantons les hymnes de
victoire à l'Église, à la manière du prophète : « Sois pleinement
heureuse, fille de Sion ! Proclame, fille de Jérusalem ! Réjouis-toi et
égaye-toi de tout ton coeur ! Le Seigneur a écarté de toi les injustices de
tes adversaires, tu es libérée de la main de tes ennemis : le Seigneur,
empereur au milieu de toi ! Tu ne verras plus le mal, la paix sur toi dans
les siècles. ​Donc, ceux qui osent penser ou enseigner d'une autre
manière, ou, suivant les hérétiques maudits, violer les traditions de
l'Église,et imaginer une nouveauté, ou rejeter quoi que ce soit des
choses consacrées à l'Église, Évangile, signe de la Croix, représentation
par l'icône ou sainte relique de martyr, ou songer, de façon tortueuse et
fourbe, à renverser l'une quelconque des traditions légales de l'Église
universelle, ou encore qui osent utiliser à un usage commun les vases
sacrés et les pieux monastères, nous décrétons s'ils sont évêques ou
clercs, qu'ils soient déposés, s'ils sont moines ou laïcs, qu'ils soient
excommuniés. ​Traduction : M F. Auzepy ​publiée dans Nicée 11, 787-
1987, douze siècles d'images religieuses, Actes du Colloque
international Nicée II, éditions du Cerf, Paris, 1987, p.33-35. ​
Pendant un certain temps, j'ai examiné les différentes occupations
auxquelles les hommes s'adonnent dans ce monde, et j'ai essayé de
choisir la meilleure. Mais il est inutile de raconter ici quelles sont les
pensées qui me vinrent alors : qu'il me suffise de dire que, pour ma part,
rien ne me parut meilleur que l'accomplissement rigoureux de mon
dessein, à savoir employer tout le temps de ma vie à développer ma
raison et à rechercher les traces de la vérité ainsi que je me l'étais
proposé. Car les fruits que j'ai déjà goûtés dans cette voie étaient tels
qu'à mon jugement, dans cette vie, rien ne peut être trouvé de plus
agréable et de plus innocent ; depuis que je me suis aidé de cette sorte
de méditation, chaque jour me fit découvrir quelque chose de nouveau
qui avait quelque importance et n'était point généralement connu. C'est
alors que mon âme devint si pleine de joie que nulle autre chose ne
pouvait lui importer.
Ma troisième maxime était de tâcher toujours plutôt à me vaincre que la
fortune, et à changer mes désirs que l'ordre du monde ; et généralement
de m'accoutumer à croire qu'il n'y a rien qui soit entièrement en notre
pouvoir que nos pensées, en sorte qu'après que nous avons fait notre
mieux touchant les choses qui nous sont extérieures, tout ce qui
manque de nous réussir est au regard de nous absolument
impossible.​Et ceci seul me semblait être suffisant pour m'empêcher de
rien désirer à l'avenir que je n'acquisse, et ainsi pour me rendre
content : car notre volonté ne se portant naturellement à désirer que les
choses que notre entendement lui représente en quelque façon comme
possibles, il est certain que si nous considérons tous les biens qui sont
hors de nous comme également éloignés de notre pouvoir, nous
n'aurons pas plus de regret de manquer de ceux qui semblent être dus à
notre naissance, lorsque nous en serons privés sans notre faute, que
nous avons de ne posséder pas les royaumes de la Chine ou de
Mexique ; et que faisant, comme on dit, de nécessité vertu, nous ne
désirerons pas davantage d'être sains étant malades, ou d'être libres
étant en prison, que nous faisons maintenant d'avoir des corps d'une
matière aussi peu corruptible que les diamants, ou des ailes pour voler
comme les oiseaux.​Mais j'avoue qu'il est besoin d'un long exercice et
d'une méditation souvent réitérée pour s'accoutumer à regarder de ce
biais toutes les choses ; et je crois que c'est principalement en ceci que
consistait le secret de ces philosophes, qui ont pu autrefois se soustraire
à l'empire de la fortune, et, malgré les douleurs et la pauvreté, disputer
de la félicité avec leurs dieux. Car, s'occupant sans cesse à considérer
les bornes qui leur étaient prescrites par la nature, ils se persuadaient si
parfaitement que rien n'était en leur pouvoir que leurs pensées, que cela
seul était suffisant pour les empêcher d'avoir aucune affection pour
d'autres choses ; et ils disposaient d'elles si absolument, qu'ils avaient
en cela quelque raison de s'estimer plus riches, et plus puissants, et
plus libres, et plus heureux qu'aucun des autres hommes, qui, n'ayant
point cette philosophie, tant favorisés de la nature et de la fortune qu'ils
puissent être, ne disposent jamais ainsi de tout ce qu'ils veulent.
Je ne sais si je dois vous entretenir des premières méditations que j'y ai
faites car elles sont si métaphysiques et si peu communes qu'elles ne
seront peut-être pas au goût de tout le monde. Et toutefois, afin qu'on
puisse juger si les fondements que j'ai pris sont assez fermes, je me
trouve en quelque façon contraint d'en parler. J'avais dès longtemps
remarqué que, pour les moeurs, il est besoin quelquefois de suivre des
opinions qu'on sait être fort incertaines, tout de même que si elles
étaient indubitables, ainsi qu'il a été dit ci-dessus ; mais, parce qu'alors
je désirais vaquer seulement à la recherche de la vérité, je pensai qu'il
fallait que je fisse tout le contraire, et que je rejetasse, comme
absolument faux tout ce en quoi je pourrais imaginer le moindre doute,
afin de voir s'il ne resterait point, après cela, quelque chose en ma
créance, qui fût entièrement indubitable.​Ainsi, à cause que nos sens
nous trompent quelquefois, je voulus supposer qu'il n'y avait aucune
chose qui fût telle qu'ils nous la font imaginer. Et pour ce qu'il y a des
hommes qui se méprennent en raisonnant, même touchant les plus
simples matières de géométrie, et y font des paralogismes, jugeant que
j'étais sujet à faillir, autant qu'aucun autre, je rejetai comme fausses
toutes les raisons que j'avais prises auparavant pour démonstrations. Et
enfin, considérant que toutes les mêmes pensées, que nous avons étant
éveillés, nous peuvent aussi venir quand nous dormons, sans qu'il y en
ait aucune, pour lors, qui soit vraie, je me résolus de feindre que toutes
les choses qui m'étaient jamais entrées en l'esprit, n'étaient non plus
vraies que les illusions de mes songes.​Mais, aussitôt après, je pris
garde que, pendant que je voulais ainsi penser que tout était faux, il
fallait nécessairement que moi, qui le pensais, fusse quelque chose. Et
remarquant que cette vérité : je pense, donc je suis était si ferme et si
assurée que toutes les plus extravagantes suppositions des sceptiques
n'étaient pas capables de l'ébranler, je jugeai que je pouvais la recevoir,
sans scrupule, pour le premier principe de la philosophie que je
cherchais.
Mais sitôt que j'ai eu acquis quelques notions générales touchant la
physique, et que commençant à les éprouver en diverses difficultés
particulières, j'ai remarqué jusques où elles peuvent conduire, et
combien elles diffèrent des principes dont on s'est servi jusques à
présent, j'ai cru que je ne pouvais les tenir cachées, sans pécher
grandement contre la loi qui nous oblige à procurer, autant qu'il est en
nous, le bien général de tous les hommes. Car elles m'ont fait voir qu'il
est possible de parvenir à des connaissances qui soient fort utiles à la
vie, et qu'au lieu de cette philosophie spéculative, qu'on enseigne dans
les écoles, on en peut trouver une pratique, par laquelle connaissant la
force et les actions du feu, de l'eau, de l'air, des astres des cieux et de
tous les autres corps qui nous environnement aussi distinctement que
nous connaissons les divers métiers de nos artisans, nous les pourrions
employer en même façon à tous les usages auxquels ils sont propres, et
ainsi nous rendre comme maîtres et possesseurs de la nature.​Ce qui
n'est pas seulement à désirer pour l'invention d'une infinité d'artifices, qui
feraient qu'on jouirait, sans aucune peine, des fruits de la terre et de
toutes les commodités qui s'y trouvent, mais principalement aussi pour
la conservation de la santé ; laquelle est sans doute le premier bien et le
fondement de tous les autres biens de cette vie : car même l'esprit
dépend si fort du tempérament et de la disposition des organes du corps
que, s'il est possible de trouver quelque moyen qui rende communément
les hommes plus sages et plus habiles qu'ils n'ont été jusques ici, je
crois que c'est dans la médecine qu'on doit le chercher.
Et comme la multitude des lois fournit souvent des excuses aux vices,
en sorte qu'un État est bien mieux réglé lorsque, n'en ayant que fort peu,
elles y sont fort étroitement observées ; ainsi, au lieu de ce grand
nombre de préceptes dont la logique est composée, je crus que j'aurais
assez des quatre suivants, pourvu que je prisse une ferme et constante
résolution de ne manquer pas une seule fois à les observer. ​Le premier
était de ne recevoir jamais aucune chose pour vraie, que je ne la
connusse évidemment être telle : c'est-à-dire, d'éviter soigneusement la
précipitation et la prévention ; et de ne comprendre rien de plus en mes
jugements, que ce qui se présenterait si clairement et si distinctement à
mon esprit, que je n'eusse aucune occasion de le mettre en doute. ​Le
second, de diviser chacune des difficultés que j'examinerais, en autant
de parcelles qu'il se pourrait, et qu'il serait requis pour les mieux
résoudre. ​Le troisième, de conduire par ordre mes pensées, en
commençant par les objets les plus simples et les plus aisés à
connaître, pour monter peu à peu, comme par degrés, jusques à la
connaissance des plus composés ; et supposant même de l'ordre entre
ceux qui ne se précèdent point naturellement les uns les autres. ​Et le
dernier, de faire partout des dénombrements si entiers, et des revues si
générales, que je fusse assuré de ne rien omettre. ​Ces longues chaînes
de raisons, toutes simples et faciles, dont les géomètres ont coutume de
se servir, pour parvenir à leurs plus difficiles démonstrations, m'avaient
donné occasion de m'imaginer que toutes les choses, qui peuvent
tomber sous la connaissance des hommes, s'entre-suivent en même
façon et que, pourvu seulement qu'on s'abstienne d'en recevoir aucune
pour vraie qui ne le soit, et qu'on garde toujours l'ordre qu'il faut pour les
déduire les unes des autres, il n'y en peut avoir de si éloignées
auxquelles enfin on ne parvienne, ni de si cachées qu'on ne découvre. ​
En suite de quoi, faisant réflexion sur ce que je doutais, et que, par
conséquent, mon être n'était pas tout parfait, car je voyais clairement
que c'était une plus grande perfection de connaître que de douter, je
m'avisai de chercher d'où j'avais appris à penser à quelque chose' de
plus parfait que je n'étais ; et je connus évidemment que ce devait être
de quelque nature qui fût en effet plus parfaite. Pour ce qui est des
pensées que j'avais de plusieurs autres choses hors de moi, comme du
ciel, de la terre, de la lumière, de la chaleur, et de mille autres, je n'étais
point tant en peine de savoir d'où elles venaient, à cause que, ne
remarquant rien en elles qui me semblât les rendre supérieures à moi, je
pouvais croire que, si elles étaient vraies, c'étaient des dépendances de
ma nature, en tant qu'elle avait quelque perfection ; et si elles ne
l'étaient pas, que je les tenais du néant, c'est-à-dire qu'elles étaient en
moi, parce que j'avais du défaut. Mais ce ne pouvait être le même de
l'idée d'un être plus parfait que le mien : car, de la tenir du néant, c'était
chose manifestement impossible ; et parce qu'il n'y a pas moins de
répugnance que le plus parfait soit une suite et une dépendance du
moins parfait, qu'il y en a que de rien procède quelque chose, je ne la
pouvais tenir non plus de moi-même. De façon qu'il restait qu'elle eût
été mise en moi par une nature qui tût véritablement plus parfaite que je
n'étais, et même qui eût en soi toutes les perfections dont je pouvais
avoir quelque idée, c'est-à-dire, pour m'expliquer en un mot, qui fut Dieu.
Puis, examinant avec attention ce que j'étais, et voyant que je pouvais
feindre que je n'avais aucun corps et qu'il n'y avait aucun monde ni
aucun lieu où je fusse, mais que je ne pouvais pas feindre pour cela que
je n'étais point, et qu'au contraire, de cela même que je pensais à
douter de la vérité des autres choses, il suivait très évidemment et très
certainement que j'étais, au lieu que, si j'eusse seulement cessé de
penser, encore que tout le reste de ce que j'avais jamais imaginé eût été
vrai, je n'avais aucune raison de croire que j'eusse été, je connus de là
que j'étais une substance dont toute l'essence ou la nature n'est que de
penser, et qui pour être n'a besoin d'aucun lieu ni ne dépend d'aucune
chose matérielle ; en sorte que ce moi, c'est-à-dire l'âme, par laquelle je
suis ce que je suis, est entièrement distincte du corps, et même qu'elle
est plus aisée à connaître que lui et qu'encore qu'il ne fût point, elle ne
laisserait pas d'être tout ce qu'elle est.
C'est une chose bien remarquable qu'il n'y a point d'hommes si hébétés
et si stupides, sans excepter même les insensés, qu'ils ne soient
capables d'arranger ensemble diverses paroles, et d'en composer un
discours par lequel ils fassent entendre leurs pensées ; et qu'au
contraire il n'y a point d'autre animal, tant parfait et tant heureusement
né qu'il puisse être, qui fasse le semblable. Ce qui n'arrive pas de ce
qu'ils ont faute d'organes, car on voit que les pies et les perroquets
peuvent proférer des paroles ainsi que nous, et toutefois ne peuvent
parler ainsi que nous, c'est-à-dire en témoignant qu'ils pensent ce qu'ils
disent ; au lieu que les hommes qui, étant nés sourds et muets, sont
privés des organes qui servent aux autres pour parler, autant ou plus
que les bêtes, ont coutume d'inventer d'eux-mêmes quelques signes par
lesquels ils se font entendre à ceux qui étant ordinairement avec eux ont
loisir d'apprendre leur langue. Et ceci ne témoigne pas seulement que
les bêtes ont moins de raison que les hommes, mais qu'elles n'en ont
point du tout.​Car on voit qu'il n'en faut que fort peu pour savoir parler ; et
d'autant qu'on remarque de l'inégalité entre les animaux d'une même
espèce aussi bien qu'entre les hommes, et que les uns sont plus aisés à
dresser que les autres, il n'est pas croyable qu'un perroquet qui serait
des plus parfaits de son espèce n'égalét en cela un enfant des plus
stupides, ou du moins un enfant qui aurait le cerveau troublé, si leur
âme n'était d'une nature du tout différente de la nôtre. Et on ne doit pas
confondre les paroles avec les mouvements naturels qui témoignent des
passions, et peuvent être imités par des machines aussi bien que par
des animaux ; ni penser, comme quelques anciens, que les bêtes
parlent, bien que nous n'entendions pas leur langage.​Car, s'il était vrai,
puisqu'elles ont plusieurs organes qui se rapportent aux nôtres, elles
pourraient aussi bien se faire entendre à nous qu'à leurs semblables.
C'est aussi une chose fort remarquable que, bien qu'il y ait plusieurs
animaux qui témoignent plus d'industrie que nous en quelques-unes de
leurs actions, on voit toutefois que les mêmes n'en témoignent point du
tout en beaucoup d'autres : de façon que ce qu'ils font mieux que nous
ne prouve pas qu'ils ont de l'esprit, car à ce compte ils en auraient plus
qu'aucun de nous, et feraient mieux en toute autre chose ; mais plutôt
qu'ils n'en ont point, et que c'est la nature qui agit en eux selon la
disposition de leurs organes : ainsi qu'on voit qu'une horloge qui n'est
composée que de roues et de ressorts, peut compter les heures et
mesurer le temps plus justement que nous avec toute notre prudence.
« ...j'avais tout le loisir de m'entretenir de mes pensées. Entre
lesquelles, l'une des premières fut que je m'avisai de considérer que
souvent il n'y a pas tant de perfection dans les ouvrages composés de
plusieurs pièces, et faits de la main de divers maîtres, que ceux
auxquels un seul a travaillé. Aussi voit-on que les bâtiments qu'un seul
architecte a entrepris et achevé ont coutume d'être plus beaux et mieux
ordonnés que ceux que plusieurs ont tâché de raccommoder, en faisant
servir de vieilles murailles qui avaient été bâties à d'autres fins. Ainsi ces
anciennes cités, qui, n'ayant été au commencement que des
bourgades,sont devenues, par succession de temps, de grandes villes,
sont ordinairement si mal compassées, au prix de ces places (villes)
régulières qu'un ingénieur trace à sa fantaisie dans une plaine,
qu'encore que, considérant leurs édifices chacun à part, on y trouve
souvent autant ou plus d'art qu'en ceux des autres ; toutefois, à voir
comme ils sont arrangés, ici un grand, là un petit, et comme ils rendent
les rues courbées et inégales , on dirait que c'est plutôt la fortune, que
la volonté de quelques hommes doués de raison, qui les a ainsi
disposés. Et si on considère qu'il y a eu néanmoins de tout temps
quelques officiers, qui ont eu en charge de prendre garde aux bâtiments
des particuliers, pour les faire servir à l'ornement du public, on connaîtra
bien qu'il est malaisé, en ne travaillant que sur les ouvrages d'autrui, de
faire des choses fort accomplies »
Mais, ô grand Dieu ! qu'est donc cela ! Comment appellerons-nous ce
vice, cet horrible vice ? N'est-ce pas honteux, de voir un nombre infini
d'hommes, non seulement obéir, mais ramper, non pas être gouvernés,
mais tyrannisés, n'ayant ni biens, ni parents, ni enfants, ni leur vie
même qui soient à eux ? Souffrir les rapines, les brigandages, les
cruautés, non d'une armée, non d'une horde de barbares, contre
lesquels chacun devrait défendre sa vie au prix de tout son sang, mais
d'un seul ; non d'un Hercule ou d'un Samson, mais d'un vrai Hommeau
(1) souvent le plus lâche, le plus vil et le plus efféminé de la nation, qui
n'a jamais flairé la poudre des batailles, mais à peine foulé le sable des
tournois ; qui est inhabile, non seulement à commander aux hommes,
mais aussi à satisfaire la moindre femmelette ! Nommerons-nous cela
lâcheté ? Appellerons-nous vils et couards les hommes soumis à un tel
joug ? Si deux, si trois, si quatre cèdent à un seul ; c'est étrange, mais
toutefois possible ; peut-être avec raison, pourrait-on dire : c'est faute de
coeur. Mais si cent, si mille se laissent opprimer par un seul, dira-t-on
encore que c'est de la couardise, qu'ils n'osent se prendre à lui, ou
plutôt que, par mépris et dédain, ils ne veulent lui résister ? Enfin, si l'on
voit non pas cent, non pas mille, mais cent pays, mille villes, un million
d'hommes ne pas assaillir, ne pas écraser celui qui, sans ménagement
aucun, les traite tous comme autant de serfs et d'esclaves : comment
qualifierons-nous cela ? Est-ce lâcheté ? Mais pour tous les vices, il est
des bornes qu'ils ne peuvent dépasser. Deux hommes et même dix
peuvent bien en craindre un, mais que mille, un million, mille villes ne se
défendent pas contre un seul homme ! Oh ! Ce n'est pas seulement
couardise, elle ne va pas jusque-là ; de même que la vaillance n'exige
pas qu'un seul homme escalade une forteresse, attaque une armée,
conquière un royaume ! Quel monstrueux vice est donc celui-là que le
mot de couardise ne peut rendre, pour lequel toute expression manque,
que la nature désavoue et la langue refuse de nommer ?...​​(1) équivalent
masculin de femmelette.
Il est premièrement très manifeste que les substances créées
dépendent de Dieu qui les conserve et même qui les produit
continuellement par une manière d'émanation comme nous produisons
nos pensées. Car Dieu, tournant pour ainsi dire de tous côtés et de
toutes les façons le système général des phénomènes qu'il trouve bon
de produire pour manifester sa gloire, et regardant toutes les faces du
monde de toutes les manières possibles, puisqu'il n'y a point de rapport
qui échappe à son omniscience ; le résultat de chaque vue de l'univers,
comme regardé d'un certain endroit, est une substance qui exprime
l'univers conformément à cette vue, si Dieu trouve bon de rendre sa
pensée effective et de produire cette substance. Et comme la vue de
Dieu est toujours véritable, nos perceptions le sont aussi, mais ce sont
nos jugements qui sont de nous et qui nous trompent. Or nous avons dit
ci-dessus et il s'ensuit de ce que nous venons de dire, que chaque
substance est comme un monde à part, indépendant de toute autre
chose, hors de Dieu ; ainsi tous nos phénomènes, c'est-à-dire tout ce qui
nous peut jamais arriver, ne sont que des suites de notre être ; et
comme ces phénomènes gardent un certain ordre conforme à notre
nature, ou pour ainsi dire au monde qui est en nous, qui fait que nous
pouvons faire des observations utiles pour régler notre conduite qui sont
justifiées par le succès des phénomènes futurs, et qu'ainsi nous
pouvons souvent juger de l'avenir par le passé sans nous tromper, cela
suffirait pour dire que ces phénomènes sont véritables sans nous mettre
en peine, s'ils sont hors de nous, et si d'autres s'en aperçoivent aussi :
cependant il est très vrai que les perceptions ou expressions de toutes
les substances s'entre-répondent, en sorte que chacun suivant avec
soin certaines raisons ou lois qu'il a observées se rencontre avec l'autre
qui en fait autant, comme lorsque plusieurs s'étant accordés de se
trouver ensemble en quelque endroit à un certain jour précis, le peuvent
faire effectivement s'ils veulent. Or quoique tous expriment les mêmes
phénomènes, ce n'est pas pour cela que leurs expressions sont
parfaitement semblables, mais il suffit qu'elles soient proportionnelles ;
comme plusieurs spectateurs croient voir la même chose, et
s'entr'entendent en effet, quoique chacun voie et parle selon la mesure
de sa vue.​Or il n'y a que Dieu (...), qui soit cause de cette
correspondance de leurs phénomènes, et qui fasse que ce qui est
particulier à l'un, soit public à tous ; autrement il n'y aurait point de
liaison. On pourrait donc dire en quelque façon, et dans un bon sens,
quoique éloigné de l'usage, qu'une substance particulière n'agit jamais
sur une autre substance particulière et n'en pétit non plus, si on
considère que ce qui arrive à chacune n'est qu'une suite de son idée ou
notion complète toute seule, puisque cette idée enferme déjà tous les
prédicats ou événements, et exprime tout l'univers. En effet, rien ne
nous peut arriver que des pensées et des perceptions, et toutes nos
pensées et nos perceptions futures ne sont que des suites quoique
contingentes de nos pensées et perceptions précédentes, tellement que
si j'étais capable de considérer distinctement tout ce qui m'arrive ou
paraît à cette heure, j'y pourrais voir tout ce qui m'arrivera ou me
paraîtra à tout jamais ; ce qui ne manquerait pas, et m'arriverait tout de
même, quand tout ce qui est hors de moi serait détruit, pourvu qu'il ne
restét que Dieu et moi.
18 avril 1964. Inauguration de la Maison de la culture de Bourges ​
Mesdames et messieurs, d'abord merci d'être là. ​ Il faut que vous
compreniez bien que ce qui se passe ici est une certaine aventure,
probablement dans le monde entier. ​ Il y a cinq ans, nous avons dit que
la France reprenait sa mission dans l'ordre de l'esprit et on nous a
répondu de tous côtés : « Faites donc appel aux Français, ils ne
viendront pas.. »​ Eh bien ! Puisque la télévision existe, au lieu de
regarder les orateurs, qu'elle prenne cette salle ; la France qu'on avait
appelée, elle est là, dans cette ville de 60 000 habitants. Voilà une salle
entière de gens qui se sont dérangés pour le domaine de l'esprit ; et si à
Paris, dans un district de 10 millions d'habitants, il y avait autant
d'adhérents qu'il y en a dans cette ville, il n'y aurait pas une salle de
Paris qui pût contenir les Français qui devraient s'y trouver. Pour cela,
mesdames et messieurs, soyez remerciés. Je dis que c'est une
aventure dans le domaine de l'esprit, parce qu'il faut que l'on comprenne
bien que le mot « loisir » devrait disparaître de notre vocabulaire
commun. Oui, il faut que les gens aient des loisirs ! Oui, il faut les aider
à avoir les meilleurs loisirs du monde, mais si la culture existe, ce n'est
pas du tout pour que les gens s'amusent, parce qu'ils peuvent aussi
s'amuser, peut-être bien davantage, avec tout autre chose et même
avec le pire. Ce qui est la racine de la culture, c'est que la civilisation qui
est la nôtre et qui, même dans des pays en partie religieux, n'est plus
une civilisation religieuse, laisse l'homme seul en face de son destin et
du sens de sa vie. ​ Ce qu'on appelle « la culture », c'est l'ensemble des
réponses mystérieuses que peut se faire un homme, lorsqu'il regarde
dans une glace ce qui sera son visage de mort. Comprenons bien que
nous vivons le moment de la plus puissante métamorphose que le
monde ait connue, depuis la fin de l'Empire romain. ​ Si un pharaon avait
rencontré Louis XIV ou Napoléon, ils auraient pu aisément parler des
mêmes choses. Les rois de France chassaient la moitié de la semaine,
comme les rois mérovingiens et Napoléon, comme un pharaon,
gouvernait sur la police, l'armée, les finances, ce qu'on appelle
l'administration, sans économie, sans un état économique, sans une
réalité industrielle. ​ De même que Ramsès parlant de la bataille de
Kadesh, ou Hannibal de la bataille de Cannes, pouvait parler au
vainqueur d'Austerlitz, de même les chefs de l'administration
sumérienne auraient pu parler aux ministres de Napoléon.​ Mais si
Napoléon devait parler non pas à l'un des plus grands capitaines du
monde, mais à n'importe quel ministre d'aujourd'hui, il ne parlerait plus
de la même chose parce que ce qui est aujourd'hui l'État a
complètement changé, mais surtout parce que la vie des êtres humains
a prodigieusement changé ; et si n'importe lequel d'entre vous
rencontrait un Égyptien antique, il ne pourrait déjà plus lui faire
comprendre ce qu'il fait du matin au soir ; tandis qu'un Français d'avant
la Révolution aurait pu le faire très facilement. ​ Nous savons tous que le
machinisme est un phénomène sans précédent. Mais ce que nous
semblons presque tous, sinon ignorer, du moins ne pas reconnaître,
c'est que, depuis un temps assez court (disons à peu près depuis trente
ans), au machinisme considéré comme agissant contre l'homme et
surtout contre ses rêves s'est ajouté un autre machinisme qui est
précisément le machinisme du rêve. ​ Nous avons inventé les usines de
rêve les plus prodigieuses que l'humanité ait jamais connues et, à
proprement parler, nous avons inventé les seules usines de rêve que
l'humanité ait jamais connues. ​ Il y a cent ans, il allait à Paris trois mille
personnes à un spectacle par jour. Si l'on tient compte de la télévision, il
en va aujourd'hui probablement trois millions. ​ Or, quelles en sont les
conséquences ? Les conséquences, c'est que l'humanité tout entière est
investie par d'immenses puissances de fiction et ces puissances de
fiction sont aussi des puissances d'argent ou des puissances politiques
de même nature ; mais je ne veux pas poser de problème politique. ​
Limitons-nous au monde libre et aux puissances d'argent. ​ Faire rêver
cent millions d'hommes, c'est devenu possible à partir du moment où un
metteur en scène américain utilisant une actrice suédoise pour
interpréter l'oeuvre illustre d'un romancier russe (je veux dire Anna
Karénine) peut faire pleurer l'univers. ​ Nous avons découvert avec
Chaplin, et avec Garbo, et avec tant d'autres, que certains moyens
peuvent faire rire et pleurer l'univers, par-delà les immenses
dépendances des races. ​ Nous avons découvert qu'il y a, en chacun de
nous, une vulnérabilité du rêve, mais, en même temps ceux qui vivent
de ces usines ont découvert quels étaient les moyens d'action sur cette
vulnérabilité. ​ Et nous sommes dans une civilisation qui est en train de
devenir vulnérable du fait très simple que ce qui est le plus puissant sur
les rêves des hommes, ce sont les anciens domaines sinistres qui
s'appelaient « démoniaques », car c'est le domaine du sexe et le
domaine du sang. ​ Même un peu plus bas, il y a tout à gagner dans le
rêve, en regardant vers la terre. Il y a tout à gagner en regardant par en
bas. Et l'enjeu, c'est qu'il s'agit de savoir si l'humanité, dans la mesure
où elle croit qu'elle s'amuse, acceptera de se vouer à ses rêves les plus
sinistres. ​ Or, la seule force qui permette à l'homme d'être aussi puissant
que les puissances de la nuit, c'est un ensemble d'oeuvres qui ont en
commun un caractère à la fois stupéfiant et simple, d'être les oeuvres
qui ont échappé à la mort .​ Lorsque nous parlons de culture, nous
parlons très simplement de tout ce qui, sur la terre, a appartenu au
vaste c domaine de ce qui n'est plus, mais qui a survécu. ​ Ne parlons
pas même d'immortalité, car la Renaissance a voulu l'immortalité, mais
ce qui la précédait ne voulait que l'éternité.​ Peu importe, nous n'avons
plus aucune réalité de César ou d'Alexandre ; les rois sumériens sont, à
peine, pour nous, des noms ; mais, lorsque nous sommes dans un
musée en face d'un chef-d'oeuvre contemporain d'Alexandre nous
sommes dans un dialogue avec cette statue.​ Lorsque nous lisons
L'Iliade, nous sommes dans un dialogue avec quelque chose dont il ne
reste rien, et lorsque nous pensons à ce que fut la Grèce antique,
lorsque nous pensons qu'il ne reste absolument rien de ce qui fut
pourtant la première liberté des hommes, nous savons que nous
entendons quelque chose que vous allez entendre tout de suite, car je
n'ai qu'à le citer, c'est la voix d'Antigone lorsqu'elle dit : « Je ne suis pas
sur la terre pour partager la haine, mals pour partager l'amour. »​ La
culture, c'est l'ensemble de telles paroles et, en gros, l'ensemble de
toutes les formes, fussent-elles les formes du rire, qui ont été plus fortes
que la mort parce que la seule puissance égale aux puissances de la
nuit c'est la puissance inconnue et mystérieuse de l'immortalité.​ Si nous
voulons que la France reprenne sa mission si nous voulons qu'en face
du cinéma et de la télévision les plus détestables il y ait quelque chose
qui compte et qui ne soit pas simplement les réprouvés (ce qui n'a
aucun intérêt), il faut qu'à tous les jeunes hommes de cette ville soit
apporté un contact avec ce qui compte au moins autant que le sexe et
le sang.​ Car, après tout, il y a peut-être une immortalité de la nuit, mais il
y a sûrement une immortalité des hommes. Voilà, mesdames et
messieurs, ce que j'avais essentiellement à vous dire. Il se trouve que
certains pays ne sont jamais plus grands que lorsqu'ils se réfugient sur
eux-mêmes, avant tout la Grande-Bretagne. Ce n'était pas rien que la
bataille de Londres.​ Il se trouve que certains pays ne sont jamais grands
que lorsqu'ils sont grands pour les autres.​ La France, ce n'est pas la
France fermée sur elle. Pour le monde entier, c'est à la fois les
Croisades et la Révolution ; sur toutes les routes de l'Orient, il y a des
tombes de chevaliers français ; sur toutes les routes de l'Europe, il y a
des tombes de révolutionnaires français.​ Reprendre le sens de notre
pays, c'est vouloir être pour tous ce que nous avons pu porter en nous.​
Il faut que nous puissions rassembler le plus grand nombre d'oeuvres
pour le plus grand nombre d'hommes. Telle est la tâche que nous
essayons d'assumer de nos mains périssables. Nous avions d'abord
besoin de confiance ; cette confiance, mesdames et messieurs, vous
nous l'avez apportée ce soir.​ Au nom de la France, soyez-en
remerciés !​​14 mai 1965. ​Venue du général de Gaulle à la Maison de la
culture de Bourges ​Mon général, ​ Je vous parle au nom de ceux qui sont
exactement en face de vous : les spectateurs.​ Nous avons eu maintes
fois l'occasion de leur parler, ce que je tiens à faire c'est que vous
sachiez quelles sont les raisons fondamentales de travail d'un certain
nombre de vocations qui vous entourent.​ On nous a abondamment et
longtemps parlé de loisirs ; les gens qui sont ici ne sont pas venus pour
meubler des loisirs, ils sont venus pour aider tous les Français à trouver
leur vocation dans l'ordre de l'esprit. Le problème capital du monde
moderne est celui-ci : les immenses usines de rêve qui se sont créées
ont appelé tous les hommes à quelque chose qu'ils ne connaissaient
pas si profond en eux et qui les prend à partir de ces moments que l'on
appelle ou non loisirs, c'est-à-dire qui les prend hors du travail, sur les
plus vieilles puissances démoniaques du monde : le sang, la sexualité et
la nuit.​ En face de ces puissances, on a compris qu'il n'y a qu'une seule
autre puissance en face de la mort, il n'y a que ce qui résiste à la mort,
en face des puissances de la nuit, il n'y a que l'immortalité. Pour des
raisons assez mystérieuses, tous les gens qui sont ici ont compris que,
tantôt avec la douleur et tantôt avec le rire, ce qui avait survécu pendant
les siècles était l'arme la meilleure que le monde puisse trouver contre
ce qui était en train de le menacer. Telles sont, mon général, les raisons
qui ont guidé les femmes et les hommes qui sont devant vous, je tenais
à vous le dire en leur nom.
En réalité , il n'y a pas d'idée philosophique, si profonde ou si subtile
soit-elle, qui ne puisse s'exprimer dans la langue de tout le monde. Plus
les mots que nous choisirons seront ordinaires, mieux ils traduiront ce
que nous pensons, pourvu que nous ayons réellement pris la peine de
penser. Il faudra les choisir comme il faut, et surtout les arranger entre
eux comme il faut ; mais leur banalité même est ce qui les rendra
propres à exprimer une pensée originale — de même que c'est le
caractère non spécialisé, en quelque sorte, de la ligne droite, qui fait
qu'avec des éléments rectilignes infinitésimaux on peut reconstituer
n'importe quelle courbe spéciale. Les termes dits « philosophiques »
emmagasinent des distinctions toutes faites, des idées toutes faites, des
théories toutes faites ; on les juge commodes, au début, parce qu'ils
sont là, comme des vêtements de confection, tout prêts à être utilisés.
Mais ils ne se moulent pas plus sur la forme de la pensée que des
vêtements de confection sur la forme du corps ; plus on renonce aux
attitudes convenues, plus on les trouve gênants — si bien que ce qui
était apparu d'abord comme un vêtement commode finit par être une
véritable camisole de force pour la pensée.
Depuis que la subordination constante de l'imagination à l'observation a
été unanimement reconnue comme la première condition fondamentale
de toute saine spéculation scientifique, une vicieuse interprétation a
souvent conduit à abuser beaucoup de ce grand principe logique, pour
faire dégénérer la science réelle en une sorte de stérile accumulation de
faits incohérents, qui ne pourrait offrir d'autre mérite essentiel que celui
de l'exactitude partielle. Il importe donc de bien sentir que le véritable
esprit positif n'est pas moins éloigné, au fond, de l'empirisme que du
mysticisme ; c'est entre ces deux aberrations, également funestes, qu'il
doit toujours cheminer : le besoin d'une telle réserve continue, aussi
difficile qu'importante, suffirait d'ailleurs pour vérifier, conformément à
nos explications initiales, combien la vraie positivité doit être mûrement
préparée, de manière à ne pouvoir nullement convenir à l'état naissant
de l'Humanité. C'est dans les lois des phénomènes que consiste
réellement la science, à laquelle les faits proprement dits, quelque
exacts et nombreux qu'ils puissent être, ne fournissent jamais que
d'indispensables matériaux.​Or, en considérant la destination constante
de ces lois, on peut dire, sans aucune exagération, que la véritable
science bien loin d'être formée de simples observations, tend toujours à
dispenser autant que possible, de l'exploration directe, en y substituant
cette prévision rationnelle, qui constitue, à tous égards, le principal
caractère de l'esprit positif, comme l'ensemble des études
astronomiques nous le fera clairement sentir. Une telle prévision, suite
nécessaire des relations constantes découvertes entre les phénomènes,
ne permettra jamais de confondre la science réelle avec cette vaine
érudition qui accumule machinalement des faits sans aspirer à les
déduire les uns des autres. (...) L'exploration directe des phénomènes
accomplis ne pourrait suffire à nous permettre d'en modifier
l'accomplissement, si elle ne nous conduisait pas à le prévoir
convenablement. Ainsi, le véritable esprit positif consiste surtout à voir
pour prévoir, à étudier ce qui est afin d'en conclure ce qui sera, d'après
le dogme général de l'invariabilité des lois naturelles.
Il seroit honteux, je ne dis pas à un Prince, mais en général à tout
honnête homme, d'ignorer le genre humain, et les changements
mémorables que la suite des temps a faits dans le monde.​Les Histoires
particulières représentent la suite des choses qui sont arrivées à un
Peuple dans tout leur détail ; mais, afin de tout entendre, il faut savoir le
rapport que chaque Histoire peut avoir avec les autres ; ce qui se fait par
un abrégé où l'on voit, comme d'un coup-d'oeil, tout l'ordre des
temps.​Un tel abrégé, MONSEIGNEUR, vous propose un grand
spectacle. Vous voyez tous les siècles précédens se développer, pour
ainsi dire, en peu d'heures devant vous : vous voyez comme les
Empires se succèdent les uns aux autres, et comme la Religion dans
ses différens états se soutient également depuis le commencement du
monde jusqu'à notre temps...​Comme donc, en considérant une Carte
universelle, vous sortez du pays où vous êtes né, et du lieu qui vous
renferme, pour parcourir toute la terre habitable, que vous embrassez
par la pensée avec toutes ses mers et tous ses pays ; ainsi, en
considérant l'abrégé chronologique, vous sortez des bornes étroites de
votre âge, et vous vous étendez dans tous les siècles. Mais de même
que, pour aider sa mémoire dans la connoissance des lieux, on retient
certaines villes principales, autour desquelles on place les autres,
chacune selon la distance ; ainsi, dans l'ordre des siècles, il faut avoir
certains temps marqués par quelque grand événement, auquel on
rapporte tout le reste.​C'est ce qui s'appelle époque, d'un mot grec qui
signifie s'arrêter, parce qu'on s'arrête là pour considérer comme d'un
lieu de repos tout ce qui est arrivé devant ou après, et éviter par ce
moyen les anachronismes, c'est-à-dire, cette sorte d'erreur qui fait
confondre les temps.
En effet, il est aisé de voir qu'entre les différences qui distinguent les
hommes, plusieurs passent pour naturelles qui sont uniquement
l'ouvrage de l'habitude et des divers genres de vie que les hommes
adoptent dans la société. Ainsi un tempérament robuste ou délicat, la
force ou la faiblesse qui en dépend, viennent souvent plus de la manière
dure ou efféminée dont on a été élevé, que de la constitution primitive
des corps. Il en est de même des forces de l'esprit, et non seulement
l'éducation met de la différence entre les esprits cultivés et ceux qui ne
le sont pas, mais elle augmente celle qui se trouve entre les premiers à
proportion de la culture ; car qu'un géant et un nain marchent sur la
même route, chaque pas qu'ils feront l'un et l'autre donnera un nouvel
avantage au géant. Or, si l'on compare la diversité prodigieuse
d'éducations et de genres de vie qui règnent dans les différents ordres
de l'état civil avec la simplicité et l'uniformité de la vie animale et
sauvage, où tous se nourrissent des mêmes aliments, vivent de la
même manière et font exactement les mêmes choses, on comprendra
combien la différence d'homme à homme doit être moindre dans l'état
de nature que dans celui de société, et combien l'inégalité naturelle doit
augmenter dans l'espèce humaine par l'inégalité d'institution.
N'allons pas surtout conclure avec Hobbes que, pour n'avoir aucune
idée de la bonté, l'homme soit naturellement méchant ; qu'il soit vicieux,
parce qu'il ne connaît pas la vertu ; qu'il refuse toujours à ses
semblables des services qu'il ne croit pas leur devoir ; ni qu'en vertu du
droit qu'il s'attribue avec raison aux choses dont il a besoin, il s'imagine
follement être le seul propriétaire de tout l'univers. Hobbes a très bien vu
le défaut de toutes les définitions modernes du droit naturel : mais les
conséquences qu'il tire de la sienne montrent qu'il la prend dans un
sens qui n'est pas moins faux.​En raisonnant sur les principes qu'il
établit, cet auteur devait dire que, l'état de nature étant celui où le soin
de notre conservation est le moins préjudiciable à celle d'autrui, cet état
était par conséquent le plus propre à la paix et le plus convenable au
genre humain. Il dit précisément le contraire, pour avoir fait entrer mal à
propos dans le soin de la conservation de l'homme sauvage le besoin
de satisfaire une multitude de passions qui sont l'ouvrage de la société,
et qui ont rendu les lois nécessaires.​Le méchant, dit-il, est un enfant
robuste. Il reste à savoir si l'homme sauvage est un enfant robuste.
Quand on le lui accorderait qu'en conclurait-il ? Que si, quand il est
robuste, cet homme était aussi dépendant des autres que quand il est
faible, il n'y a sorte d'excès auxquels il ne se portét ; qu'il ne battît sa
mère lorsqu'elle tarderait trop à lui donner la mamelle ; qu'il n'étranglét
un de ses jeunes frères lorsqu'il en serait incommodé ; qu'il ne mordît la
jambe à l'autre lorsqu'il en serait heurté ou troublé : mais ce sont deux
suppositions contradictoires dans l'état de nature qu'être robuste et
dépendant. L'homme est faible quand il est dépendant, et il est
émancipé avant que d'être robuste.​Hobbes n'a pas vu que la même
cause qui empêche les sauvages d'user de leur raison, comme le
prétendent nos jurisconsultes, les empêche en même temps d'abuser
de leurs facultés, comme il le prétend lui-même ; de sorte qu'on pourrait
dire que les sauvages ne sont pas méchants, précisément parce qu'ils
ne savent pas ce que c'est qu'être bons ; car ce n'est ni le
développement des lumières, ni le frein de la loi, mais le calme des
passions et l'ignorance du vice qui les empêchent de mal faire (...).
Je ne crois pas avoir aucune contradiction à craindre en accordant à
l'homme la seule vertu naturelle qu'ait été forcé de reconnaître le
détracteur le plus outré des vertus humaines. Je parle de la pitié,
disposition convenable à des êtres aussi faibles et sujets à autant de
maux que nous le sommes ; vertu d'autant plus universelle et d'autant
plus utile à l'homme, qu'elle précède en lui l'usage de toute réflexion, et
si naturelle, que les bêtes mêmes en donnent quelquefois des signes
sensibles (...).​Tel est le pur mouvement de la nature, antérieur à toute
réflexion ; telle est la force de la pitié naturelle, que les moeurs les plus
dépravées ont encore peine à détruire.
Tant que les hommes se contentèrent de leurs cabanes rustiques, tant
qu'ils se bornèrent à coudre leurs habits de peaux avec des épines ou
des arêtes, à se parer de plumes et de coquillages à se peindre le corps
de diverses couleurs, à perfectionner ou embellir leurs arcs et leurs
flèches, à tailler avec des pierres tranchantes quelques canots de
pêcheurs ou quelques grossiers instruments de musique ; en un mot,
tant qu'ils ne s'appliquèrent qu'à des ouvrages qu'un seul pouvait faire,
et qu'à des arts qui n'avaient pas besoin du concours de plusieurs
mains, ils vécurent libres, sains, bons et heureux autant qu'ils pouvaient
l'être par leur nature et continuèrent à jouir entre eux des douceurs d'un
commerce indépendant : mais dès l'instant qu'un homme eut besoin du
secours d'un autre, dès qu'on s'aperçut qu'il était utile à un seul d'avoir
des provisions pour deux, l'égalité disparut, la propriété s'introduisit le
travail devint nécessaire et les vastes forêts se changèrent en des
campagnes riantes qu'il fallut arroser de la sueur des hommes, et dans
lesquelles on vit bientôt l'esclavage et la misère germer et croître avec
les moissons.​La métallurgie et l'agriculture furent les deux arts dont
l'invention produisit cette grande révolution. Pour le poète, c'est l'or et
l'argent ; mais pour le philosophe, ce sont le fer et le blé qui ont civilisé
les hommes et perdu le genre humain. (...)​L'invention des autres arts fut
donc nécessaire pour forcer le genre humain de s'appliquer à celui de
l'agriculture. Dès qu'il fallut des hommes pour fondre et forger le fer, il
fallut d'autres hommes pour nourrir ceux-là. Plus le nombre des ouvriers
vint à se multiplier, moins il y eut de mains employées à fournir à la
subsistance commune, sans qu'il y eût moins de bouches pour la
consommer ; et, comme il fallut aux uns des denrées en échange de
leur fer, les autres trouvèrent enfin le secret d'employer le fer à la
multiplication des denrées. De là naquirent d'un côté le labourage et
l'agriculture, et de l'autre l'art de travailler les métaux et d'en multiplier
les usages.​De la culture des terres s'ensuivit nécessairement leur
partage, et de la propriété une fois reconnue les premières règles de
justice : car, pour rendre à chacun le sien, il faut que chacun puisse
avoir quelque chose ; de plus, les hommes commençant à porter leurs
vues dans l'avenir, et se voyant tous quelques biens à perdre, il n'y en
avait aucun qui n'eût à craindre pour soi la représaille des torts qu'il
pouvait faire à autrui.​Cette origine est d'autant plus naturelle, qu'il est
impossible de concevoir l'idée de la propriété naissante d'ailleurs que la
main-d'oeuvre ; car on ne voit pas ce que, pour s'approprier les choses
qu'il n'a point faites, l'homme y peut mettre de plus que son travail. C'est
le seul travail qui, donnant droit au cultivateur sur le produit de la terre
qu'il a labourée, lui en donne par conséquent sur le fonds, au moins
jusqu'à la récolte, et ainsi d'année en année ; ce qui, faisant une
possession continue, se transforme aisément en propriété.
Tant que nous ne connaîtrons point l'homme naturel, c'est en vain que
nous voudrons déterminer la loi qu'il a reçue ou celle qui convient le
mieux à sa constitution. Tout ce que nous pouvons voir très clairement
au sujet de cette loi, c'est que non seulement pour qu'elle soit loi il faut
que la volonté de celui qu'elle oblige puisse s'y soumettre avec
connaissance, mais qu'il faut encore pour qu'elle soit naturelle qu'elle
parle immédiatement par la voix de la nature.​Laissant donc tous les
livres scientifiques qui ne nous apprennent qu'à voir les hommes tels
qu'ils se sont faits, et méditant sur les premières et plus simples
opérations de l'âme humaine, j'y crois apercevoir deux principes
antérieurs à la raison, dont l'un nous intéresse ardemment à notre bien-
être et à la conservation de nous-mêmes, et l'autre nous inspire une
répugnance naturelle à voir périr ou souffrir tout être sensible et
principalement nos semblables. C'est du concours et de la combinaison
que notre esprit est en état de faire de ces deux principes, sans qu'il soit
nécessaire d'y faire entrer celui de la sociabilité, que me paraissent
découler toutes les règles du droit naturel ; règles que la raison est
ensuite forcée de rétablir sur d'autres fondements, quand par ses
développements successifs elle est venue à bout d'étouffer la nature.
Mais, quand les difficultés qui environnent toutes ces questions,
laisseraient quelque lieu de disputer sur cette différence de l'homme et
de l'animal, il y a une autre qualité très spécifique qui les distingue, et
sur laquelle il ne peut y avoir de contestation c'est la faculté de se
perfectionner ; faculté qui, à l'aide des circonstances développe
successivement toutes les autres, et réside parmi nous tant dans
l'espèce que dans l'individu, au lieu qu'un animal est, au bout de
quelques mois, ce qu'il sera toute sa vie, et son espèce, au bout de mille
ans, ce qu'elle était la première année de ces mille ans.​Pourquoi
l'homme seul est-il sujet à devenir imbécile ? N'est-ce point qu'il
retourne ainsi dans son état primitif, et que, tandis que la bête, qui n'a
rien acquis et qui n'a rien non plus à perdre, reste toujours avec son
instinct, l'homme, reperdant par la vieillesse ou d'autres accidents, tout
ce que sa perfectibilité lui avait fait acquérir, retombe ainsi plus bas que
la bête même ? Il serait triste pour nous d'être forcés de convenir que
cette faculté distinctive, et presque illimitée, est la source de tous les
malheurs de l'homme ; que c'est elle qui le tire, à force de temps, de
cette condition originaire dans laquelle il coulerait des jours tranquilles et
innocents ; que c'est elle, qui faisant éclore avec les siècles ses
lumières et ses erreurs, ses vices et ses vertus, le rend à la longue le
tyran de lui-même, et de la Nature. (...)​L'homme sauvage, livré par la
Nature au seul instinct ou plutôt dédommagé de celui qui lui manque
peut-être par des facultés capables d'y suppléer d'abord et de l'élever
ensuite fort au-dessus de celle-là, commencera donc par les fonctions
purement animales : (...) apercevoir et sentir sera son premier état, qui
lui sera commun avec tous les animaux. Vouloir et ne pas vouloir,
désirer et craindre seront les premières, et presque les seules
opérations de son âme, jusqu'à ce que de nouvelles circonstances y
causent de nouveaux développements.
Tant que les hommes se contentèrent de leurs cabanes rustiques, tant
qu'ils se bornèrent à coudre leurs habits de peaux avec des épines ou
des arêtes, à se parer de plumes et de coquillages, à se peindre le
corps de diverses couleurs, à perfectionner ou embellir leurs arcs et
leurs flèches, à tailler avec des pierres tranchantes quelques canots de
pêcheurs ou quelques grossiers instruments de musique, en un mot tant
qu'ils ne s'appliquèrent qu'à des ouvrages qu'un seul pouvait faire, et
qu'à des arts qui n'avaient pas besoin du concours de plusieurs mains,
ils vécurent, sains, bons, et heureux autant qu'ils pouvaient l'être par
leur nature, et continuèrent à jouir entre eux des douceurs d'un
commerce (1) indépendant. ​Mais, dès l'instant qu'un homme eut besoin
du secours d'un autre, dès qu'on s'aperçut qu'il était utile à un seul
d'avoir des provisions pour deux, l'égalité disparut, la propriété
s'introduisit, le travail devint nécessaire et les vastes forêts se
changèrent en des campagnes riantes qu'il fallut arroser de la sueur des
hommes, et dans lesquelles on vit bientôt l'esclavage et la misère
germer et croître avec les moissons.​​ROUSSEAU​​(1) Ici, « commerce » :
ensemble des relations entre les hommes.​​Questions :​​1. Autour de
quelle opposition le texte est-il bâti ?​​2. Vous expliquerez les
expressions :​« ils vécurent libres, sains, bons et heureux autant qu'ils
pouvaient l'être par leur nature ». ​« le travail devint nécessaire ».​​3.
Traitez la question suivante sous la forme d'un développement
argumenté : en quoi l'esclavage et la misère peuvent-ils accompagner
l'accroissement des richesses ?
QUICONQUE compare le présent et le passé, voit que toutes les cités,
tous les peuples ont toujours été et sont encore animés des mêmes
désirs, des mêmes passions. Ainsi, il est facile, par une étude exacte et
bien réfléchie du passé, de prévoir dans une république ce qui doit
arriver, et alors il faut ou se servir des moyens mis en usage par les
anciens, ou, n'en trouvant pas d'usités, en imaginer de nouveaux,
d'après la ressemblance des événements. Mais cette étude est
négligée' de la plupart des lecteurs ou bien est au-dessus de leur
intelligence ; si quelqu'un d'eux est capable de tirer de pareilles
conclusions, elles sont toujours ignorées de ceux qui gouvernent, et par
là on voit revenir en tous temps les mêmes maux et les mêmes
révolutions.
Les lois civiles ne sont, en effet, que des sentences données par leurs
jurisconsultes, qui réduites en principes, dirigent dans leurs jugements
nos jurisconsultes modernes. La médecine non plus n'est autre chose
que l'expérience de médecins anciens prise pour guide par leurs
successeurs. Et cependant, pour fonder une république, maintenir des
États, pour gouverner un royaume, organiser une armée, conduire une
guerre, dispenser la justice, accroître son empire, on ne trouve ni prince,
ni république, ni capitaine, ni citoyen, qui ait recours aux exemples de
l'Antiquité. Cette négligence est moins due encore à l'état de faiblesse
où nous ont réduits les vices de notre éducation actuelle, qu'aux maux
causés par cette paresse orgueilleuse qui règne dans la plupart des
États chrétiens, qu'au défaut d'une véritable connaissance de l'histoire,
de la lecture de laquelle on ne sait plus retirer le fruit ni goûter la saveur
qu'elle contient. Aussi la plupart de ceux qui la lisent s'arrêtent-ils au
seul plaisir que leur cause la variété d'événements qu'elle présente ; il
ne leur vient pas seulement en pensée d'en imiter les belles actions
cette imitation leur paraît non seulement difficile, mais même impossible,
comme si le ciel, le soleil, les éléments et les hommes eussent changé
d'ordre, de mouvement et de puissance, et fussent différents de ce qu'ils
étaient autrefois.
M'étant proposé de déterminer l'espèce de gouvernement établi à
Rome, et de parler des événements qui le conduisirent à sa perfection,
je dois d'abord faire observer que la plupart de ceux qui ont écrit sur la
politique distinguent trois sortes de gouvernements — Principauté,
Optimates, Gouvernement populaire — et que les législateurs d'un
peuple doivent choisir entre ces formes celle qu'il leur paraît le plus
convenable d'employer. ​D'autres auteurs, plus sages selon l'opinion de
bien des gens, comptent six espèces de gouvernements, dont trois
mauvais, et trois qui sont bons en eux-mêmes, mais si sujets à se
corrompre qu'ils deviennent tout à fait mauvais. Les trois bons sont ceux
que nous venons de nommer. Les trois mauvais ne sont que des
dépendances et des dégradations des trois autres, et chacun d'eux
ressemble tellement à celui auquel il correspond qu'on passe facilement
de l'un à l'autre. Ainsi le principat devient tyrannie, le gouvernement des
meilleurs dégénère en oppression de quelques-uns et le gouvernement
populaire se résout en pure licence. En sorte qu'un législateur qui donne
à l'État qu'il fonde un de ces trois gouvernements le constitue pour peu
de temps ; car nulle précaution ne peut empêcher que chacune de ces
espèces réputées bonnes, quelle qu'elle soit, ne dégénère dans son
espèce correspondante : tant en pareille matière bien et mal peuvent
avoir de similitude. ​Le hasard a donné naissance à toutes les espèces
de gouvernements parmi les hommes. Les premiers habitants furent peu
nombreux, et vécurent pendant un temps dispersés à la manière des
bêtes. Le genre humain venant à s'accroître, on sentit le besoin de se
réunir, de se défendre ; pour mieux parvenir à ce dernier but, on choisit
le plus fort, le plus courageux ; les autres le mirent à leur tête, et
promirent de lui obéir. À l'époque de leur réunion en société, on
commença à connaître ce qui est bon et honnête, et à le distinguer de
ce qui est vicieux et mauvais. On vit un homme nuire à son bienfaiteur.
Deux sentiments s'élevèrent à l'instant dans tous les coeurs : la haine
pour l'ingrat, l'amour pour l'homme bienfaisant. On blâma le premier, et
on honora d'autant plus ceux qui au contraire, se montrèrent
reconnaissants, que chacun d'eux sentit qu'il pouvait éprouver pareille
injure. Pour prévenir de pareils maux, les hommes se déterminèrent à
faire des lois, et à ordonner des punitions pour qui y contreviendrait.
Telle fut l'origine de la justice. ​À peine fut-elle connue qu'elle influa sur le
choix du chef à nommer. On ne s'adressa dès lors ni au plus fort, ni au
plus brave, mais au plus sage et au plus juste. Puis, comme la
souveraineté devint héréditaire et non élective, les enfants
commencèrent à dégénérer de leurs pères. Loin de chercher à les
égaler en vertus, ils ne firent consister l'état de prince qu'à se distinguer
par le luxe, la mollesse et le raffinement de tous les plaisirs. Aussi
bientôt le prince s'attira la haine commune. Objet de haine, il éprouva de
la crainte, la crainte lui dicta les précautions et l'offense. et l'on vit
s'élever la tyrannie. Tels furent les commencements et les causes des
désordres, des conspirations, des complots contre les princes. Ils ne
furent pas ourdis par les âmes faibles et timides, mais par ceux des
citoyens qui, surpassant les autres en grandeur d'âme, en richesse en
courage, se sentaient plus vivement blessés de leurs outrages et de
leurs excès. ​Sous des chefs aussi puissants, la multitude s'arma contre
le tyran, et après s'en être défaite, elle se soumit à ses libérateurs.
Ceux-ci, abhorrant jusqu'au nom de prince, constituèrent eux-mêmes le
gouvernement nouveau. Dans le commencement, ayant sans cesse
présent le souvenir de l'ancienne tyrannie, on les vit, fidèles
observateurs des lois qu'ils avaient établies, préférer le bien public à leur
propre intérêt, administrer, protéger avec le plus grand soin et la
république et les particuliers. Les enfants succédèrent à leurs pères ; ne
connaissant pas les changements de la fortune n'ayant jamais éprouvé
ses revers, souvent choqués de cette égalité qui doit régner entre
citoyens, on les vit se livrer à la rapine, à l'ambition, au rapt des femmes
et, pour satisfaire leurs passions, employer même la violence. ​Ils firent
bientôt dégénérer le gouvernement des meilleurs en une tyrannie du
petit nombre. Ces nouveaux tyrans éprouvèrent bientôt le sort du
premier. Le peuple, dégoûté de leur gouvernement, fut aux ordres de
quiconque voulut les attaquer, et ces dispositions produisirent bientôt un
vengeur qui fut assez bien secondé pour les détruire. ​Le souvenir du
prince et des maux qu'il avait causés était encore trop récent pour qu'on
cherchât à le rétablir. Ainsi donc, quoiqu'on eût renversé l'oligarchie, on
ne voulut pas retourner sous le gouvernement d'un seul. On se
détermina pour le gouvernement populaire, et par là on empêcha
l'autorité de tomber entre les mains d'un prince ou d'un petit nombre de
grands. Tous les gouvernements, en commençant, ont quelque
retenue ; aussi l'État populaire se maintenait-il pendant un temps qui ne
fut jamais très long et qui durait ordinairement à peu près autant que la
génération qui l'avait établi. On en vint bientôt à une espèce de licence
où l'on blessait également et le public et les particuliers. Chaque
individu ne consultant que ses passions, il se commettait tous les jours
mille injustices. Enfin, pressé par la nécessité, ou dirigé par les conseils
d'un homme de bien, le peuple chercha les moyens d'échapper à cette
licence. Il crut les trouver en revenant au gouvernement d'un seul ; et,
de celui-ci, on revint encore à la licence, en passant par tous les degrés
que l'on avait suivis, et de la même manière et pour les mêmes causes
que nous avons indiquées. ​Tel est le cercle que sont destinés à
parcourir tous les États. Rarement, il est vrai, les voit-on revenir aux
mêmes formes de gouvernement, mais cela vient de ce que leur durée
n'est pas assez longue pour qu'ils puissent subir plusieurs fois ces
changements avant d'être renversés. Les divers maux dont ils sont
travaillés les fatiguent, leur ôtent progressivement la force et la sagesse,
et les asservissent bien vite à un État voisin, dont la Constitution se
trouve plus saine. Mais s'ils parvenaient à éviter ce danger, on les
verrait tourner a l'infini dans ce même cercle de révolutions. ​Je dis donc
que toutes ces espèces de gouvernements sont défectueuses. Ceux
que nous avons qualifiés de bons durent trop peu. La nature des autres
est d'être mauvais. Ainsi les législateurs prudents, ayant connu les vices
de chacun de ces modes pris séparément' en ont choisi un qui participât
de tous les autres, et l'ont jugé plus solide et plus stable. En effet,
quand, dans la même Constitution, vous réunissez un prince, des
grands et la puissance du peuple, chacun de ces trois pouvoirs surveille
les autres. ​
Tous les écrivains qui se sont occupés de politique (et l'histoire est
remplie d'exemples qui les appuient) s'accordent à dire que quiconque
veut fonder un État et lui donner des lois doit supposer d'avance les
hommes méchants, et toujours prêts à montrer leur méchanceté toutes
les fois qu'ils en trouveront l'occasion. Si ce penchant demeure caché
pour un temps, il faut l'attribuer à quelque raison qu'on ne connaît point,
et croire qu'il n'a pas eu l'occasion de se montrer ; mais le temps qui,
comme on dit, est le père de toute vérité, le met ensuite au grand jour. ​
Après l'expulsion des Tarquins, la plus grande union paraissait régner
entre le Sénat et le peuple. Les nobles semblaient avoir déposé tout leur
orgueil et pris des manières populaires, qui les rendaient supportables
même aux derniers des citoyens. Ils jouèrent ce rôle et on n'en devina
pas le motif tant que vécurent les Tarquins. La noblesse, qui redoutait
ceux-ci, et qui craignait également que le peuple maltraité ne se rangeât
de leur parti, se comportait envers lui avec humanité. Mais quand la
mort des Tarquins les eut délivrés de cette crainte, ils gardèrent d'autant
moins de mesure avec le peuple qu'ils s'étaient plus longtemps
contenus, et ils ne laissèrent échapper aucune occasion de le frapper.
C'est une preuve de ce que nous avons avancé que les hommes ne font
le bien que forcément, mais que dès qu'ils ont le choix et la liberté de
commettre le mal avec impunité, ils ne manquent de porter partout la
turbulence et le désordre. ​C'est ce qui a fait dire que la pauvreté et le
besoin rendent les hommes industrieux et que les lois font les gens ne
bien. Là où le bien vient à régner naturellement et sans la loi, on peut se
passer de loi ; mais dès que viennent à expirer les moeurs de l'âge d'or,
la loi devient nécessaire.​

(...) là où règne une bonne discipline, là règne aussi l'ordre ; et rarement
la fortune tarde à marcher à sa suite.
Car tel est le sort des choses humaines, qu'on ne peut éviter un
inconvénient sans tomber dans un autre. (....) Il faut donc dans toutes
nos résolutions choisir le parti qui a le moins d'inconvénients ; car il n'en
est point qui en soit entièrement exempt.
Mais comme toutes les choses de la terre sont dans un mouvement
perpétuel et ne peuvent demeurer fixes, cette instabilité les porte à
monter ou à descendre. (...) Ainsi, attendu l'impossibilité d'établir
parfaitement l'équilibre, ou de le garder exactement après l'avoir établi, il
faut, en constituant une république, prendre le parti le plus honorable.
Qu'un fondateur de république, comme Romulus, mette à mort son frère,
qu'il consente ensuite au meurtre de Titus Tatius, associé par lui à la
royauté ; ces deux traits, aux yeux de bien des gens, passeront pour
être d'un mauvais exemple : il semblerait convenu que les citoyens
peuvent, à en juger d'après la conduite de leur prince, par ambition ou
désir de commander, se défaire de leurs rivaux. ​Cette opinion serait
fondée si l'on ne considérait la fin que se proposait Romulus par cet
homicide. ​Il faut établir comme règle générale que jamais, ou bien
rarement du moins, on n'a vu une république ni une monarchie être bien
constituées dès l'origine ou totalement reformées depuis, si ce n'est par
un seul individu ; Il lui est même nécessaire que celui qui a conçu le
plan fournisse lui seul les moyens d'exécution. ​Ainsi, un habile
législateur qui entend servir l'intérêt commun et celui de la patrie plutôt
que le sien propre et celui de ses héritiers, doit employer toute son
industrie pour attirer à soi tout le pouvoir. Un esprit sage ne condamnera
jamais quelqu'un pour avoir usé d'un moyen hors des règles ordinaires
pour régler une monarchie ou fonder une république. Ce qui est a
désirer, c'est que si le fait l'accuse, le résultat l'excuse ; si le résultat est
bon, il est acquitté ; tel est le cas de Romulus. Ce n'est pas la violence
qui restaure, mais la violence qui ruine qu'il faut condamner. Le
législateur aura assez de sagesse et de vertu pour ne pas léguer à
autrui l'autorité qu'il a prise en main : les hommes étant plus enclins au
mal qu'au bien, son successeur pourrait bien mésuser de l'autorité dont
pour sa part il aura bien usé ; d'ailleurs un seul homme est bien capable
de constituer un État, mais bien courte serait la durée et de l'État et de
ses lois si l'exécution en était remise aux mains d'un seul ; le moyen de
l'assurer, c'est de la confier aux soins et à la garde de plusieurs. En effet
autant une assemblée est peu propre à bien fonder un État, vu la
diversité des avis sur ce qui est le bien de cet État, autant, ce bien une
fois connu, est-elle unanime à ne pas le laisser échapper. (1) ​
Pour expliquer ce que j'entends par gentilhomme, je dirai qu'on appelle
ainsi tous ceux qui vivent sans rien faire, du produit de leurs
possessions, et ne d'adonnent ni à l'agriculture, ni à aucun autre métier
ou profession. De tels hommes sont dangereux dans toute république et
dans tout État.
Ajoutons d'ailleurs que les villes où les peuples gouvernent font
d'étonnants progrès en peu de temps, et bien plus grands que celles qui
vivent sous des princes. Qu'on se rappelle Rome, après l'expulsion de
ses rois ; Athènes, après s'être délivrée des Pisistratides : cette
différence ne peut naître que de la supériorité du gouvernement d'un
peuple sur celui d'un prince. En vain m'objecterait-on ce que notre
historien a dit dans l'endroit cité et ailleurs ; car si on passe en revue les
hontes et les gloires respectives des princes et des peuples on verra les
peuples l'emporter de loin sur les princes. Si les princes se montrent
supérieurs pour créer des lois, donner une Constitution à un pays,
établir une nouvelle forme de gouvernement, les peuples leur sons si
supérieurs pour maintenir l'ordre établi, qu'ils ajoutent même à la gloire
de leurs législateurs. ​

(...) s'il est difficile aux États nés libres, mais dont les principes de liberté
se sont relâchés d'eux-mémes, comme à Rome, de trouver des lois
capables de maintenir leur liberté, il n'est pas étonnant que des États qui
ont commencé dans la servitude éprouvent, je ne dis pas de la difficulté,
mais même une véritable impossibilité à se constituer de manière à
pouvoir vivre à la fois libres et tranquilles. ​
En effet, toutes les fois que les hommes sont privés de combattre par
nécessité, ils combattent par ambition. Cette passion est si puissante
qu'elle ne les abandonne jamais, à quelque rang qu'ils soient élevés. La
raison, la voici : la nature a créé l'homme tel qu'il peut désirer tout sans
pouvoir tout obtenir ; ainsi le désir étant toujours supérieur à la faculté
d'acquérir, il obtient le mécontentement de celui qu'il dépossède pour
n'avoir lui-même que petit contentement de sa conquête. De là naît la
diversité de la Fortune humaine. Partagés entre la cupidité de conquérir
davantage et la peur de perdre leur conquête, les citoyens passent des
inimitiés aux guerres, et des guerres il s'ensuit la ruine de leur pays et le
triomphe d'un autre.
En réfléchissant sur la marche des choses humaines j'estime que le
monde demeure dans le même état où il a été de tout temps ; qu'il y a
toujours la même somme de bien, la même somme de mal ; mais que
ce mal et ce bien ne font que parcourir les divers lieux, les diverses
contrées. D'après ce que nous connaissons des anciens empires, on les
a tous vus déchoir les uns après les autres à mesure que s'altéraient
leurs moeurs. Mais le monde était toujours le même. Il ne différait qu'en
ceci : à savoir que la virtù ; qui avait commencé à fleurir en Assyrie
émigra ensuite en Médie, et de là en Perse puis s'en vint loger en Italie,
dans Rome, et si nul empire n'a succédé à celui de Rome pour
conserver la somme de tant de biens, du moins l'a-t-on vue se partager
entre celles des nations qui vivaient selon la bonne virtù Tel fut l'empire
des Francs, celui des Turcs, celui du Soudan d'Égypte, aujourd'hui les
peuples d'Allemagne ; et avant eux, ces fameux Arabes qui firent de si
grandes choses, et conquirent le monde entier après avoir détruit
l'Empire romain en Orient. Les peuples de ces différents pays, qui ont
remplacé les Romains après les avoir détruits, ont possédé ou
possèdent encore les qualités que l'on regrette et qu'on peut louer de
juste louange. Ceux qui, nés dans ce pays louent le passé plus que le
présent, peuvent bien être dans l'erreur. Mais quiconque est né en Italie
et en Grèce, et qui n'est pas devenu ou ultramontain en Italie, ou Turc
en Grèce, celui-là a raison de blâmer le temps présent et de louer le
temps passé. Les siècles passés leur offrent des sujets d'admiration, et
celui où ils vivent ne leur présente rien qui les dédommage de leur
extrême misère, et de l'infamie d'un siècle où ils ne voient ni religion, ni
lois, ni discipline militaire, et où règnent des vices de toute espèce, et
ces vices sont d'autant plus exécrables qu'ils se montrent chez ceux qui
siègent pro tribunali, qui commandent à tous, et qui veulent être adorés.
D'ailleurs les désirs de l'homme sont insatiables : il est dans sa nature
de vouloir et de pouvoir tout désirer, il n'est pas à sa portée de tout
acquérir. Il en résulte pour lui un mécontentement habituel et le dégoût
de ce qu'il possède ; c'est ce qui lui fait blâmer le présent, louer le
passé, désirer l'avenir, et tout cela sans aucun motif raisonnable.
On découvre aisément d'où naît cette passion d'un peuple pour la
liberté. L'expérience prouve que jamais les peuples n'ont accru et leur
richesse et leur puissance sauf sous un gouvernement libre. Et vraiment
on ne peut voir sans admiration Athènes, délivrée de la tyrannie des
Pisistratides s'élever en moins de cent ans à une telle grandeur. Mals
plus merveilleuse encore est celle à laquelle s'éleva Rome après
l'expulsion de ses rois. Ces progrès sont faciles à expliquer : c'est le
bien général et non l'intérêt particulier qui fait la puissance d'un État ; et
sans contredit on n'a vraiment en vue le bien public que dans les
républiques : quoi que ce soit qui contribue à ce bien commun, on l'y
réalise ; et si parfois on lèse ainsi quelques particuliers, tant de citoyens
y trouvent de l'avantage qu'ils peuvent toujours passer outre à
l'opposition du petit nombre des citoyens lésés. ​C'est le contraire qui se
passe sous le gouvernement d'un prince : le plus souvent son intérêt
particulier ego en opposition avec celui de l'État. A peine un peuple libre
est-il asservi, le moindre mal qui puisse lui arriver sera d'être arrêté dans
ses progrès, et de ne plus accroître ses richesses ni sa puissance ; mais
le plus souvent il ne va plus qu'en déclinant. Si le hasard lui donne pour
tyran un homme plein de virtù, qui recule les bornes de son empire, ses
conquêtes seront sans utilité pour la république, et ne seront profitables
et utiles qu'à lui. Il ne nommera pas aux places des hommes de talent,
lui qui les tyrannise et qui ne veut pas avoir à les craindre. Il ne
soumettra pas les pays voisins pour les rendre tributaires d'un état qu'il
opprime : rendre cet État puissant n'est pas ce qui lui convient ; son
intérêt est de tenir chacun de ses membres isolé, et que chaque
province, chaque cité, ne reconnaisse qu'un maître, lui : ainsi la patrie
ne tire aucun avantage de ses conquêtes ; elles ne profitent qu'à lui
seul. ​
Pour quelle raison les hommes d'à présent sont-ils moins attachés à la
liberté que ceux d'autrefois : pour la même raison, je pense, qui fait que
ceux d'aujourd'hui sont moins forts ; et c'est, si je ne me trompe, la
différence d'éducation fondée sur la différence de religion. Notre religion
en effet, nous ayant montré la vérité et le droit chemin, fait que nous
estimons moins la gloire de ce monde. Les païens, au contraire, qui
l'estimaient beaucoup, qui plaçaient en elle le souverain bien, mettaient
dans leurs actions infiniment plus de férocité : c'est ce qu'on peut inférer
de la plupart de leurs institutions, à commencer par la magnificence de
leurs sacrifices, comparée à l'humilité de nos cérémonies religieuses,
dont la pompe, plus flatteuse que grandiose, n'a rien de féroce ni de
gaillard. Leurs cérémonies étaient non seulement pompeuses, mais on
y joignait des sacrifices ensanglantés par le massacre d'une infinité
d'animaux ; ce qui rendait les hommes aussi féroces aussi terribles que
le spectacle qu'on leur présentait. En outre, la religion païenne ne déifiait
que des hommes d'une gloire terrestre, des capitaines d'armées, des
chefs de républiques. Notre religion glorifie plutôt les humbles voués à la
vie contemplative que les hommes d'action. Notre religion place le
bonheur suprême dans l'humilité, l'abjection, le mépris des choses
humaines ; et l'autre, au contraire, le faisait consister dans la grandeur
d'âme, la force du corps et dans toutes les qualités qui rendent les
hommes redoutables. Si la nôtre exige quelque force d'âme, c'est plutôt
celle qui fait supporter les maux que celle qui porte aux fortes actions. ​Il
me paraît donc que ces principes, en rendant les peuples plus débiles,
les ont disposés à être plus facilement la proie des méchants. Ceux-ci
ont vu qu'ils pouvaient tyranniser sans crainte des hommes qui, pour
aller en paradis, sont plus disposés à recevoir leurs coups qu'à les
rendre. Mais si ce monde est efféminé, si le ciel parait désarmé, n'en
accusons que la lâcheté de ceux qui ont interprété notre religion selon la
paresse et non selon la virtù S'ils avaient considéré que cette religion
nous permet d'exalter et de défendre fa patrie, ils auraient vu qu'elle
nous ordonne d'aimer cette patrie, de l'honorer, et de nous rendre
capables de la défendre.
(....)les hommes travaillant ou par nécessité ou par choix, on observe
que la vertu est la plus forte là où le choix a le moins joué ; il y a donc
lieu de considérer s'il ne vaut pas mieux préférer, pour la fondation d'une
ville, des lieux stériles où les hommes, forcés à être laborieux, moins
adonnés au repos, fussent plus unis et moins exposés, par la pauvreté
du pays, à des occasions de discorde ? Telle a été Raguse, et plusieurs
autres villes bâties sur un sol ingrat. La préférence donnée à un pareil
site serait sans doute et plus utile et plus sage, si tous les autres
hommes, contents de ce qu'ils possèdent entre eux ne désiraient pas
commander à d'autres. Or, comme on ne se peut détendre de leur
ambition que par la puissance, il est nécessaire dans la fondation d'une
ville d'éviter cette sorte de pays ; il faut, au contraire, se placer dans les
lieux où la fertilité donne des moyens de s'agrandir, et de prendre des
forces pour repousser quiconque voudrait attaquer, et pour anéantir qui
voudrait s'opposer à notre accroissement de puissance.​ Quant à
l'oisiveté que la richesse d'un pays tend à développer c'est aux lois à
plier ses habitants aux travaux auxquels l'âpreté du site ne les
contraindrait pas. Il faut imiter ces législateurs habiles et prudents qui
ont habité des pays très agréables, très fertiles, et plus capables
d'amollir les âmes que de les rendre propres à la véritable virtù. Aux
douceurs et à la mollesse du climat, ils ont opposé, pour leurs guerriers,
par exemple, la rigueur d'une discipline sévère et des exercices
pénibles, de manière que ceux-ci sont devenus meilleurs soldats que la
nature n'en fait naître même dans les lieux les plus âpres et les plus
stériles. Parmi ces législateurs, on peut citer les fondateurs du royaume
d'Égypte.
Les mouvements des quatre éléments (feu, air, eau et terre), selon le
léger et le lourd, et des corps composés. Ce sont les différences des
corps et les phénomènes qui se rattachent à ces corps dont nous avons
maintenant à parler. Tout d'abord, suivant en cela la conviction
unanime, nous avons à distinguer le lourd absolu, qui siège au bas de
toutes choses, et le léger absolu, qui est à la surface de toutes choses.
Je dis absolu, en m'attachant au genre même du lourd et du léger, et
seulement pour les corps dans lesquels ne sont pas unies ces deux
déterminations. Par exemple, il apparaît manifestement que le feu,
quelle que soit sa quantité, se porte vers le haut, si aucun obstacle ne
s'y oppose en fait, et la terre vers le bas. Le mouvement est le même,
quoique plus rapide, si la quantité augmente. Il en est tout autrement du
lourd et du léger envisagés dans les corps auxquels ces deux qualités
appartiennent l'une et l'autre ; et, en effet, tandis qu'ils montent à la
surface de certains corps, ils sont placés tout au fond d'autres. ​Ainsi en
est-il de l'air et de l'eau : ni l'un ni l'autre n'est absolument léger, ni
absolument lourd ; il sont tous deux plus légers que la terre (car une de
leurs parties, prise au hasard, monte à sa surface), et plus lourds que le
feu (car une de leurs parties, quelle que soit sa quantité, repose au-
dessous de lui) ; comparés l'un à l'autre, cependant, l'un est absolument
lourd, et l'autre absolument léger, puisque l'air, quelle que soit sa
quantité, monte à la surface de l'eau, et que l'eau, quelle que soit sa
quantité, repose au-dessous de l'air. Mais, puisque les autres corps
possèdent, les uns la pesanteur, les autres la légèreté, il est évident que
la présence en eux de ces déterminations réside dans la différence de
leurs parties incomposées : suivant que l'une ou l'autre se rencontre
tantôt en quantité plus grande, tantôt en quantité plus petite, les corps
seront respectivement légers et lourds.​Par conséquent, c'est de ces
parties que nous devons parler, puisque tout le reste ne fait qu'obéir à
ces parties premières, et c'est là précisément ce que nous conseillons
de faire à ceux qui définissent le lourd par le plein, et le léger par le vide.
S'il arrive, dès lors, que les mêmes corps ne sont pas regardés comme
étant partout lourds et partout légers, c'est en raison des propriétés
différentes de leurs corps premiers. Je veux dire que, dans l'air, par
exemple, un talent de bois sera plus lourd qu'une mine de plomb, alors
que, dans l'eau, le bois est plus léger.​La cause en est que tous les
éléments, à l'exception du feu, ont poids, et que tous, à l'exception de la
terre, ont légèreté. La terre, donc, et tous les corps où la terre est
élément prédominant, est nécessairement partout pesante, tandis que
l'eau est pesante partout, sauf dans la terre, et l'air est pesant quand il
n'est pas dans l'eau ou dans la terre, car dans l'emplacement qui leur
est propre, tous les corps sont pesants, à l'exception du feu, même l'air.
Une preuve, c'est qu'une vessie une fois gonflée pèse davantage que
vide. Par suite, un corps qui a plus d'air que de terre et d'eau, peut bien
être plus léger, dans l'eau, qu'un autre corps, tout en étant plus lourd
que lui, dans l'air, puisqu'il ne monte pas à la surface de l'air, alors qu'il
monte à la surface de l'eau.
Ce passage de l'état de nature à l'état civil produit dans l'homme un
changement très remarquable, en substituant dans sa conduite la
justice à l'instinct et donnant à ses actions la moralité qui leur manquait
auparavant. C'est alors seulement que, la voix du devoir succédant à
l'impulsion physique et le droit à l'appétit, l'homme, qui jusque-là n'avait
regardé que lui-même, se voit forcé d'agir sur d'autres principes, et de
consulter sa raison avant d'écouter ses penchants. Quoiqu'il se prive
dans cet état de plusieurs avantages qu'il tient de la nature, il en
regagne de si grands, ses facultés s'exercent et se développent, ses
idées s'étendent, ses sentiments s'ennoblissent, son âme tout entière
s'élève à tel point que, si les abus de cette nouvelle condition ne le
dégradaient souvent au-dessous de celle dont il est sorti, il devrait bénir
sans cesse l'instant heureux qui l'en arracha pour jamais et qui, d'un
animal stupide et borné, fit un être intelligent et un homme.
Celui qui ose entreprendre d'instituer un peuple doit se sentir en état de
changer, pour ainsi dire, la nature humaine ; de transformer chaque
individu, qui par lui-même est un tout parfait et solitaire, en partie d'un
plus grand tout dont cet individu reçoive en quelque sorte sa vie et son
être ; d'altérer la constitution de l'homme pour la renforcer ; de substituer
une existence partielle et morale à l'existence physique et indépendante
que nous avons tous reçue de la nature. Il faut, en un mot, qu'il ôte à
l'homme ses forces propres pour lui en donner qui lui soient étrangères
et dont il ne puisse faire usage sans le secours d'autrui.​Plus ces forces
naturelles sont mortes et anéanties, plus les acquises sont grandes et
durables, plus aussi l'institution est solide et parfaite. En sorte que si
chaque citoyen n'est rien, ne peut rien, que par tous les autres, et que la
force acquise par le tout soit égale ou supérieure à la somme des forces
naturelles de tous les individus, on peut dire que la législation est au
plus haut point la perfection qu'elle puisse atteindre.
Celui qui fait la loi sait mieux que personne comment elle doit être
exécutée et interprétée. Il semble donc qu'on ne saurait avoir une
meilleure constitution que celle où le pouvoir exécutif est joint au
législatif. Mais c'est cela même qui rend ce gouvernement insuffisant à
certains égards, parce que les choses qui doivent être distinguées ne le
sont pas, et que le prince et le souverain n'étant que la même personne,
ne forment, pour ainsi dire, qu'un gouvernement sans gouvernement. Il
n'est pas bon que celui qui fait les lois les exécute, ni que le corps du
peuple détourne son attention des vues générales, pour la donner aux
objets particuliers. Rien n'est plus dangereux que l'influence des intérêts
privés dans les affaires publiques, et l'abus des lois par le
gouvernement est un mal moindre que la corruption du législateur, suite
infaillible des vues particulières. Alors l'État étant altéré dans sa
substance, toute réforme devient impossible. Un peuple qui n'abuserait
jamais du gouvernement n'abuserait pas non plus de l'indépendance ;
un peuple qui gouvernerait toujours bien n'aurait pas besoin d'être
gouverné.​A prendre le terme dans la rigueur de l'acception, il n'a jamais
existé de véritable démocratie, et il n'en existera jamais. Il est contre
l'ordre naturel que le grand nombre gouverne et que le petit soit
gouverné. On ne peut imaginer que le peuple reste incessamment
assemblé pour vaquer aux affaires publiques, et l'on voit aisément qu'il
ne saurait établir pour cela des commissions sans que la forme de
l'administration change. En effet, je crois pouvoir poser en principe que
quand les fonctions du gouvernement sont partagées entre plusieurs
tribunaux, les moins nombreux acquièrent tôt ou tard la plus grande
autorité ; ne fût-ce qu'à cause de la facilité d'expédier les affaires, qui les
y amène naturellement.​D'ailleurs que de choses difficiles à réunir ne
suppose pas ce gouvernement ? Premièrement un État très petit où le
peuple soit facile à rassembler et où chaque citoyen puisse aisément
connaître tous les autres ; secondement une grande simplicité de
moeurs qui prévienne la multitude d'affaires et les discussions
épineuses ; ensuite beaucoup d'égalité dans les rangs et dans les
fortunes, sans quoi l'égalité ne saurait subsister longtemps dans les
droits et l'autorité ; enfin peu ou point de luxe ; car, ou le luxe est l'effet
des richesses, ou il les rend nécessaires ; il corrompt à la fois le riche et
le pauvre, l'un par la possession, l'autre par la convoitise ; il vend la
patrie à la mollesse, à la vanité ; il ôte à l'État tous ses citoyens pour les
asservir les uns aux autres, et tous à l'opinion. Voilà pourquoi un auteur
célèbre a donné la vertu pour principe à la République ; car toutes ces
conditions ne sauraient subsister sans la vertu : mais faute d'avoir fait
les distinctions nécessaires, ce beau génie a manqué souvent de
justesse, quelquefois de clarté, et n'a pas vu que, l'autorité souveraine
étant partout la même, le même principe doit avoir lieu dans tout État
bien constitué, plus ou moins, il est vrai, selon la forme du
gouvernement.​Ajoutons qu'il n'y a pas de gouvernement si sujet aux
guerres civiles et aux agitations intestines que le démocratique ou
populaire, parce qu'il n'y en a aucun qui tende si fortement et si
continuellement à changer de forme, ni qui demande plus de vigilance
et de courage pour être maintenu dans la sienne. C'est surtout dans
cette constitution que le citoyen doit s'armer de force et de constance, et
dire chaque jour de sa vie au fond de son coeur ce que disait un
vertueux Palatin dans la Diète de Pologne : Malo periculosam libertatem
quam quietum servitium. S'il y avait un peuple de dieux, il se
gouvernerait démocratiquement. Un gouvernement si parfait ne convient
pas à des hommes.
Le plus fort n'est jamais assez fort pour être toujours le maître, s'il ne
transforme sa force en droit et l'obéissance en devoir. De là le droit du
plus fort ; droit pris ironiquement en apparence, et réellement établi en
principe : mais ne nous expliquera-t-on jamais ce mot ? La force est
une puissance physique ; je ne vois point quelle moralité peut résulter
de ses effets. Céder à la force est un acte de nécessité, non de volonté ;
c'est tout au plus un acte de prudence. En quel sens pourra-ce être un
devoir ? Supposons un moment ce prétendu droit. Je dis qu'il n'en
résulte qu'un galimatias inexplicable. Car sitôt que c'est la force qui fait
le droit, l'effet change avec la cause ; toute force qui surmonte la
première succède à son droit. Sitôt qu'on peut désobéir impunément on
le peut légitimement, et puisque le plus fort a toujours raison, il ne s'agit
que de faire en sorte qu'on soit le plus fort.​Or qu'est-ce qu'un droit qui
périt quand la force cesse ? S'il faut obéir par force on n'a pas besoin
d'obéir par devoir, et si l'on n'est plus forcé d'obéir on n'y est plus obligé.
On voit donc que ce mot de droit n'ajoute rien à la force ; il ne signifie ici
rien du tout. Obéissez aux puissances. Si cela veut dire, cédez à la
force, le précepte est bon, mais superflu, je réponds qu'il ne sera jamais
violé. Toute puissance vient de Dieu, je l'avoue ; mais toute maladie en
vient aussi. Est-ce à dire qu'il soit défendu d'appeler le médecin ? Qu'un
brigand me surprenne au coin d'un bois, non seulement il faut par force
donner la bourse, mais quand je pourrais la soustraire suis-je en
conscience obligé de la donner ? car enfin le pistolet qu'il tient est aussi
une puissance. Convenons donc que force ne fait pas droit, et qu'on
n'est obligé d'obéir qu'aux puissances légitimes. Ainsi ma question
primitive revient toujours.
Si la terre et toutes les créatures inférieures appartiennent à tous, du
moins chaque homme détient-il un droit de propriété sur sa propre
personne ; et sur elle aucun autre que lui n'a de droit. Par suite, son
travail personnel et l'oeuvre de ses mains lui appartiennent en propre.
Or chaque fois qu'il retire une chose quelconque de l'état où l'a mise et
laissée la nature, il mêle à cette chose son travail, il y joint donc un
élément personnel : par là il s'en acquiert la propriété. De plus, lorsque
des biens ont ainsi été retirés par lui de l'état commun où les avait mis la
nature, le travail qui leur a été incorporé supprime désormais le droit
commun, qu'avaient sur eux les autres hommes. Car ce travail est la
propriété indiscutable du travailleur, et personne d'autre que lui n'a le
droit d'en récolter les fruits ; du moins tant que les autres disposent en
quantités suffisantes, de biens communs de même qualité.
L'opposition dressée entre la culture et la technique, entre l'homme et la
machine, est fausse et sans fondement ; elle ne recouvre qu'ignorance
ou ressentiment. Elle masque derrière un facile humanisme une réalité
riche en efforts humains et en forces naturelles, et qui constitue le
monde des objets techniques, médiateurs entre la nature et l'homme. La
culture se conduit envers l'objet technique comme l'homme envers
l'étranger quand il se laisse emporter par la xénophobie primitive. Le
misonéisme orienté contre les machines n'est pas tant haine du
nouveau que refus de la réalité étrangère. Or, cet être étranger est
encore humain, et la culture complète est ce qui permet de découvrir
l'étranger comme humain. De même, la machine est l'étrangère ; c'est
l'étrangère en laquelle est enfermé de l'humain, méconnu, matérialisé,
asservi, mais restant pourtant de l'humain.​La plus forte cause
d'aliénation dans le monde contemporain réside dans cette
méconnaissance de la machine, qui n'est pas une aliénation causée par
la machine, mais par la non connaissance de sa nature et de son
essence, par son absence du monde des significations, et par son
omission dans la table des valeurs et des concepts faisant partie de la
culture. (...) En fait, cette contradiction inhérente à la culture provient de
l'ambiguïté des idées relatives à l'automatisme, en lesquelles se cache
une véritable faute logique. Les idolâtres de la machine présentent en
général le degré de perfection d'une machine comme proportionnel au
degré d'automatisme. Dépassant ce que l'expérience montre, ils
supposent que, par un accroissement et un perfectionnement de
l'automatisme, on arriverait à réunir et à interconnecter toutes les
machines entre elles, de manière à constituer une machine de toutes les
machines.​Or, en fait, l'automatisme est un assez bas degré de
perfection technique. Pour rendre une machine automatique, il faut
sacrifier bien des possibilités de fonctionnement, bien des usages
possibles. L'automatisme, et son utilisation sous forme d'organisation
industrielle que l'on nomme automation, possède une signification
économique ou sociale plus qu'une signification technique. Le véritable
perfectionnement des machines, celui dont on peut dire qu'il élève le
degré de technicité, correspond non pas à un accroissement de
l'automatisme, mais au contraire au fait que le fonctionnement d'une
machine recèle une certaine marge d'indétermination.​C'est cette marge
qui permet à la machine d'être sensible à une information extérieure.
C'est par cette sensibilité des machines à de l'information qu'un
ensemble technique peut se réaliser, bien plus que par une
augmentation de l'automatisme. Une machine purement automatique,
complètement fermée sur elle-même, dans un fonctionnement
prédéterminé, ne pourrait donner que des résultats sommaires. La
machine qui est douée d'une haute technicité est une machine ouverte,
et l'ensemble des machines ouvertes suppose l'homme comme
organisateur permanent, comme interprète vivant des machines les
unes par rapport aux autres. Loin d'être le surveillant d'une troupe
d'esclaves, l'homme est l'organisateur permanent d'une société des
objets techniques qui ont besoin de lui comme les musiciens ont besoin
du chef d'orchestre.
Rien ne me semble révéler d'une manière plus frappante l'opposition
foncière du monde céleste et du monde terrestre — monde de la
précision et monde du plus ou moins — pour la pensée grecque, et
l'impuissance de cette dernière d'en surmonter la dualité radicale, que
son incapacité de concevoir une mesure unitaire du temps. Car si la
voûte céleste par ses révolutions éternellement uniformes crée — ou
détermine — des divisions rigoureusement égales du temps, si de ce
fait le jour sidéral est d'une longueur parfaitement constante, il n'en est
pas de même pour le temps de la terre, pour notre temps à nous. Pour
nous, la journée solaire se décompose en un jour et une nuit, de
longueur essentiellement variable, jour et nuit subdivisés en un nombre
égal d'heures de longueur également variable, plus ou moins longues,
ou plus ou moins courtes, selon la saison. Conception si profondément
ancrée dans la conscience et la vie grecques que, paradoxe suprême,
le cadran solaire, instrument qui transmet à la terre le message du
mouvement des cieux, est détourné de sa fonction première et que nous
le voyons forcé de marquer les heures plus ou moins longues du monde
de l'à-peu-près. (...) ​(...) Pour mesurer le temps — puisqu'on ne peut
pas le faire directement — il est indispensable de faire usage d'un
phénomène qui l'incarne d'une manière appropriée ; ce qui veut dire, soit
d'un processus qui se déroule d'une façon uniforme (vitesse constante),
soit d'un phénomène qui, tout en n'étant pas uniforme en lui-même, se
reproduit périodiquement dans son identité (répétition isochrone). C'est
vers la première solution que s'est orienté Ctésibios en maintenant
constant le niveau de l'eau dans un des récipients de sa clepsydre, d'où,
de ce fait, elle s'écoulait dans l'autre avec une vitesse constante ; c'est
vers la seconde que s'est orienté Galilée (et Huygens) en découvrant
dans les oscillations du pendule un phénomène qui se reproduit
éternellement. (...) ​Ce n'est pas en regardant se balancer le grand
candélabre de la cathédrale de Pise que Galilée a découvert
l'isochronisme du pendule, c'est en étudiant mathématiquement, à partir
des lois du mouvement accéléré qu'il avait établies par une déduction
rationnelle, la chute des corps graves le long des cordes d'un cercle
placé verticalement. Or, c'est alors seulement, c'est-à-dire après la
déduction théorique, qu'il a pu songer à une vérification expérimentale
(dont le but n'était aucunement de confirmer celle-ci, mais de trouver
comment cette chute se réalise in rerum natura, c'est-à-dire comment se
comportent les pendules réels et matériels qui oscillent non pas dans
l'espace pur de la physique mais sur la terre et dans l'air) et,
l'expérience réussie, essayer de construire l'instrument qui permettrait
d'utiliser en pratique la propriété mécanique issue du mouvement
pendulaire.
Le travail, l'activité vitale, la vie productive apparaissent d'entrée à
l'homme comme un simple moyen de satisfaire un besoin - le besoin de
conserver son existence physique. La vie productive est la vie de
l'espèce, c'est la vie créatrice de vie. Le mode d'activité vitale renferme
tout le caractère d'une espèce (species), son caractère générique, au
lieu que l'activité libre, consciente est le caractère générique de
l'homme. La vie elle-même apparaît comme simple moyen de vivre.​
L'animal fait immédiatement un avec son activité vitale. Il ne se
distingue pas d'elle. Il est cette activité. L'homme fait de son activité
vitale elle-même l'objet de sa volonté et de sa conscience. Il a une
activité vitale consciente. Ce n'est pas une caractéristique avec laquelle
il se confond immédiatement. L'activité vitale consciente distingue
immédiatement l'homme de l'activité vitale de l'animal. C'est par là
seulement qu'il est un être générique. Autrement dit, il est un être
conscient, et sa propre vie est pour lui un objet précisément parce qu'il
est un être générique. C'est seulement pour cela que son activité est
activité libre. Le travail aliéné renverse ce rapport, si bien que l'homme,
parce qu'il est un être conscient, fait de son activité vitale, de son
essence, un simple moyen de sa subsistance.​
(....) en quoi consiste la dépossession du travail ?​ D'abord, dans le fait
que le travail est extérieur à l'ouvrier, c'est-à-dire qu'il n'appartient pas à
son être ; que, dans son travail, l'ouvrier ne s'affirme pas, mais se nie ;
qu'il ne s'y sent pas satisfait, mais malheureux ; qu'il n'y déploie pas une
libre énergie physique et intellectuelle, mais mortifie son corps et ruine
son esprit. C'est pourquoi l'ouvrier n'a le sentiment d'être à soi qu'en
dehors du travail ; dans le travail, il se sent extérieur à soi-même. Il est
lui quand il ne travaille pas et, quand il travaille, il n'est pas lui. Son
travail n'est pas volontaire, mais contraint. Travail forcé, il n'est pas la
satisfaction d'un besoin, mais seulement un moyen de satisfaire des
besoins en dehors du travail. La nature aliénée du travail apparaît
nettement dans le fait que, dès qu'il n'existe pas de contrainte physique
ou autre, on fuit le travail comme la peste. Le travail aliéné, le travail
dans lequel l'homme se dépossède, est sacrifice de soi, mortification.
Enfin, l'ouvrier ressent la nature extérieure du travail par le fait qu'il n'est
pas son bien propre, mais celui d'un autre, qu'il ne lui appartient pas ;
que dans le travail l'ouvrier ne s'appartient pas à lui-même, mais à un
autre. Dans la religion, l'activité propre à l'imagination, au cerveau, au
coeur humain, opère sur l'individu indépendamment de lui, c'est-à-dire
comme une activité étrangère, divine ou diabolique. De même l'activité
de l'ouvrier n'est pas son activité propre, elle appartient à un autre, elle
est déperdition de soi-même.​ On en vient donc à ce résultat que
l'homme (l'ouvrier) n'a de spontanéité que dans ses fonctions animales :
le manger, le boire et la procréation, peut-être encore dans l'habitat, la
parure, etc., et que, dans ses fonctions humaines, il ne se sent plus
qu'animalité : ce qui est animal devient humain, et ce qui est humain
devient animal.​ Sans doute, manger, boire, procréer, etc., sont aussi des
fonctions authentiquement humaines. Toutefois, séparées de l'ensemble
des activités humaines, érigées en fins dernières et exclusives, ce ne
sont plus que des fonctions animales.​
L'inconscient est une méprise sur le Moi, c'est une idolâtrie du corps. On
a peur de son inconscient : là, se trouve logée la faute capitale. Un autre
Moi me conduit qui me connaît et que je connais mal. L'hérédité est un
fantôme du même genre. « Voilà mon père qui se réveille, voilà celui qui
me conduit. Je suis par lui possédé ». Tel est le texte des affreux
remords de l'enfance ; de l'enfance qui ne peut porter ce fardeau : de
l'enfance qui n'a pas foi en soi, mais au contraire terreur de soi. On
s'amuse à faire le fou. Tel est ce jeu dangereux. ​On voit que toute
l'erreur ici consiste à gonfler un terme technique qui n'est qu'un genre de
folie. La vertu de l'enfance est une simplicité qui fuit de telles pensées.
qui se fie à l'ange gardien à l'esprit du père ; le génie de l'enfance. c'est
de se fier à l'esprit du père par une piété rétrospective. « Qu'aurait fait le
père, qu'aurait il dit ? »Telle est la prière de l'enfance.​Encore faut-il
apprendre à ne pas trop croire à cette hérédité, qui est un type d'idée
creuse : c'est croire qu'une même vie va recommencer. Au contraire,
vertu, c'est se dépouiller de cette vie prétendue, c'est partir de zéro.
« Rien ne m'engage. » « Rien ne me force. » « Je pense, donc je suis. »
Cette démarche est un recommencement. Je veux ce que je pense et
rien de plus. La plus ancienne forme d'idolâtrie, nous la tenons ici : c'est
le culte de l'ancêtre. mais non purifié par l'amour « Ce qu'il méritait
d'être, moi je le serai. » Telle est la piété filiale.
Il est bon de redire que l'homme ne se forme jamais par l'expérience
solitaire. Quand par métier il serait presque toujours seul et aux prises
avec la nature inhumaine, toujours est-il qu'il n'a pu grandir seul et que
ses premières expériences sont de l'homme et de l'ordre humain, dont il
dépend d'abord directement ; l'enfant vit de ce qu'on lui donne, et son
travail c'est d'obtenir, non de produire. Nous passons tous par cette
expérience décisive, qui nous apprend en même temps la parole et la
pensée. Nos premières idées sont des mots compris et répétés. L'enfant
est comme séparé du spectacle de la nature, et ne commence jamais
par s'en approcher tout seul ; on le lui montre et on le lui nomme. C'est
donc à travers l'ordre humain qu'il connaît toute chose ; et c'est
certainement de l'ordre humain qu'il prend l'idée de lui-même, car on le
nomme, et on le désigne à lui-même, comme on lui désigne les autres.
Le savant, l'observateur, voient le langage au passé. Ils considèrent la
longue histoire d'une langue, avec tous les hasards, tous les glissements
de sens qui finalement ont fait d'elle ce qu'elle est aujourd'hui. Résultat
de tant d'accidents, il devient incompréhensible que la langue puisse
signifier quoi que ce soit sans équivoque. Prenant le langage comme fait
accompli, résidu d'actes de signification passés, enregistrement de
significations déjà acquises, le savant manque inévitablement la clarté
propre du parler, la fécondité de l'expression. Du point de vue
phénoménologique, c'est-à-dire pour le sujet parlant qui use de sa
langue comme d'un moyen de communication avec une communauté
vivante, la langue retrouve son unité ; elle n'est plus le résultat d'un
passé chaotique de faits linguistiques indépendants, mais un système
dont tous les éléments concourent à un effort d'expression unique
tourné vers le présent ou l'avenir, et donc gouverné par une logique
actuelle.
Ce qui fait qu'on ne comprend pas Machiavel, c'est qu'il unit le sentiment
le plus aigu de la contingence ou de l'irrationnel dans le monde avec le
goût de la conscience ou de la liberté dans l'homme. Considérant cette
histoire où il y a tant de désordres, tant d'oppressions, tant d'inattendu et
de retournements, il ne voit rien qui la prédestine à une consonance
finale. Il évoque l'idée d'un hasard fondamental, d'une adversité qui la
déroberait aux prises des plus intelligents et des plus forts. Et s'il
exorcise finalement ce malin génie, ce n'est par aucun principe
transcendant, mais par un simple recours aux données de notre
condition. Il écarte du même geste l'espoir et le désespoir. S'il y a une
adversité, elle est sans nom, sans intentions, nous ne pouvons trouver
nulle part d'obstacle que nous n'ayons contribué à faire par nos erreurs
ou nos fautes nous ne pouvons limiter nulle part notre pouvoir. Quelles
que soient les surprises de l'événement, nous ne pouvons pas plus
nous défaire de la prévision et de la conscience que de notre corps.
« Comme nous avons un libre arbitre, il faut, il me semble, reconnaître
que le hasard gouverne la moitié ou un peu plus de la moitié de nos
actions, et que nous dirigeons le reste. » Même si nous venons à
supposer dans les choses un principe hostile, comme nous ne savons
pas ses plans, il est pour nous comme rien : « Les hommes ne doivent
jamais s'abandonner ; puisqu'ils ne savent pas leur fin et qu'elle vient
par des voies obliques et inconnues, ils ont toujours lieu d'espérer, et,
espérant, ne doivent jamais s'abandonner, en quelque fortune et en
quelque péril qu'ils se trouvent. » Le hasard ne prend figure que lorsque
nous renonçons à comprendre et à vouloir. (...)​Si l'on appelle
humanisme une philosophie de l'homme intérieur qui ne trouve aucune
difficulté de principe dans ses rapports avec les autres aucune opacité
dans le fonctionnement social, et remplace la culture politique par
l'exhortation morale, Machiavel n'est pas humaniste. Mais si l'on appelle
humanisme une philosophie qui affronte comme un problème le rapport
de l'homme avec l'homme et la constitution entre eux d'une situation et
d'une histoire qui leur soient communes, alors il faut dire que Machiavel
a formulé quelques conditions de tout humanisme sérieux. Et le
désaveu de Machiavel, si commun aujourd'hui, prend alors un sens
inquiétant : ce serait la décision d'ignorer les tâches d'un humanisme
vrai. Il y a une manière de désavouer Machiavel qui est machiavélique,
c'est la pieuse ruse de ceux qui dirigent leurs yeux et les nôtres vers le
ciel des principes pour les détourner de ce qu'ils font. Et il y a une
manière de louer Machiavel qui est tout le contraire du machiavélisme
puisqu'elle honore dans son oeuvre une contribution à la clarté politique.
Car il est inutile de contester que la philosophie boite. Elle habite
l'histoire et la vie, mais elle voudrait s'installer en leur centre, au point où
elles sont avènement, sens naissant. Elle s'ennuie dans le constitué.
Étant expression, elle ne s'accomplit qu'en renonçant à coïncider avec
l'exprimé et en l'éloignant pour en voir le sens. Elle peut donc être
tragique, puisqu'elle a son contraire en soi, elle n'est jamais une
occupation sérieuse, L'homme sérieux, s'il existe, est l'homme d'une
seule chose à laquelle il dit oui. Les philosophes les plus résolus veulent
toujours les contraires : réaliser, mais en détruisant, supprimer, mais en
conservant. Ils ont toujours une arrière-pensée. Le philosophe donne à
l'homme sérieux — à l'action, à la religion, aux passions — une attention
peut-être plus aiguë que personne, mais c'est là justement qu'on sent
qu'il n'en est pas. [...]​Le philosophe de l'action est peut-être le plus
éloigné de l'action : parler de l'action, même avec rigueur et profondeur,
c'est déclarer qu'on ne veut pas agir, et Machiavel est tout le contraire
d'un machiavélique : puisqu'il décrit les ruses du pouvoir, puisque,
comme on l'a dit, il « vend la mèche ». Le séducteur ou le politique, qui
vivent dans la dialectique et en ont le sens ou l'instinct, ne s'en servent
que pour la cacher, C'est le philosophe qui explique que,
dialectiquement, un opposant, dans des conditions données, devient
l'équivalent d'un traître. Ce langage-là est juste le contraire de celui des
pouvoirs ; les pouvoirs, eux, coupent les prémisses et disent plus
brièvement ; il n'y a là que des criminels. Les manichéens qui se
heurtent dans l'action s'entendent mieux entre eux qu'avec le
philosophe : il y a entre eux complicité, chacun est la raison d'être de
l'autre, Le philosophe est un étranger dans cette mêlée fraternelle.
Même s'il n'a jamais trahi, on sent, à sa manière d'être fidèle, qu'il
pourrait trahir, il ne prend pas part comme les autres, il manque à son
assentiment quelque chose de massif et de charnel... Il n'est pas tout à
fait un être réel.
Tout sentiment de peine est inséparable du désir de s'en délivrer ; toute
idée de plaisir est inséparable du désir d'en jouir ; tout désir suppose
privation, et toutes les privations qu'on sent sont pénibles ; c'est donc
dans la disproportion de nos désirs et de nos facultés que consiste notre
misères. Un être sensible dont les facultés égaleraient les désirs serait
un être absolument heureux​En quoi donc consiste la sagesse humaine
ou la route du vrai bonheur ? Ce n'est pas précisément à diminuer nos
désirs, car, s'ils étaient au-dessous de notre puissance, une partie de
nos facultés resterait oisive, et nous ne jouirions pas de tout notre êtres.
Ce n'est pas non plus à étendre nos facultés, car si nos désirs
s'étendaient à la fois en plus grand rapport, nous n'en deviendrions que
plus misérables : mais à diminuer l'excès des désirs sur les facultés, et à
mettre en égalité parfaite la puissance et la volonté. C'est alors
seulement que, toutes les forces étant en action, l'âme cependant
restera paisible, et que l'homme se trouvera bien ordonné.
Thucydide est à mon gré le vrai modèle des historiens. Il rapporte les
faits sans les juger, mais il n'omet aucune des circonstances propres à
nous en faire juger nous-mêmes. Il met tout ce qu'il raconte sous les
yeux du lecteur ; loin de s'interposer entre les événements et les
lecteurs, il se dérobe ; on ne croit plus lire, on croit voir.
Il n'est point juste que ce qu'un homme a fait pour la société en
décharge un autre de ce qu'il lui doit ; car chacun, se devant tout entier,
ne peut payer que pour lui, et nul père ne peut transmettre à son fils le
droit d'être inutile à ses semblables ; or, c'est pourtant ce qu'il fait, selon
vous, en lui transmettant ses richesses, qui sont la preuve et le prix du
travail. Celui qui mange dans l'oisiveté ce qu'il n'a pas gagné lui-même
le vole ; et un rentier que l'État paye pour ne rien faire ne diffère guère,
à mes yeux, d'un brigand qui vit aux dépens des passants. Hors de la
société, l'homme isolé, ne devant rien à personne, a le droit de vivre
comme il lui plaît ; mais dans la société, où il vit nécessairement aux
dépens des autres, il leur doit en travail le prix de son entretien ; cela est
sans exception. Travailler est donc un devoir indispensable à l'homme
social. Riche ou pauvre, puissant ou faible, tout citoyen oisif est un
fripon.
Je médite sur l'ordre de l'univers, non pour l'expliquer par de vains
systèmes, mais pour l'admirer sans cesse, pour adorer le sage auteur
qui s'y fait sentir. Je converse avec lui, je pénètre toutes mes facultés de
sa divine essence ; je m'attendris à ses bienfaits, je le bénis de ses
dons ; mais je ne le prie pas ; que lui demanderais-je ? Qu'il change
pour moi le cours des choses, qu'il fît des miracles en ma faveur ? Moi
qui dois aimer par-dessus tout l'ordre établi par sa sagesse et maintenu
par sa providence, voudrais-je que cet ordre fût troublé par moi ? Non,
ce voeu téméraire mériterait d'être plutôt puni qu'exaucé. Je ne lui
demande pas non plus le pouvoir de bien faire ; pourquoi lui demander
ce qu'il m'a donné ? Ne m'a-t-il pas donné la conscience pour aimer le
bien, la raison pour le connaître, la liberté pour le choisir ?​Si je fais le
mal, je n'ai point d'excuse ; je le fais parce que je le veux ; lui demander
de changer ma volonté, c'est lui demander ce qu'il me demande ; c'est
vouloir qu'il fasse mon oeuvre et que j'en recueille le salaire ; n'être pas
content de mon état, c'est ne vouloir plus être homme, c'est vouloir autre
chose que ce qui est, c'est vouloir le désordre et le mal. Source de
justice et de vérité, Dieu clément et bon ! dans ma confiance en toi, le
suprême voeu de mon coeur est que ta volonté soit faite. En y joignant
la mienne, je fais ce que tu fais, j'acquiesce à ta bonté ; je crois partager
d'avance la suprême félicité qui en est le prix.
C'est une erreur de distinguer les passions en permises et défendues,
pour se livrer aux premières et se refuser aux autres. Toutes sont
bonnes quand on en reste le maître ; toutes sont mauvaises quand on
s'y laisse assujettir. Ce qui nous est défendu par la nature, c'est
d'étendre nos attachements plus loin que nos forces : ce qui nous est
défendu par la raison, c'est de vouloir ce que nous ne pouvons obtenir ;
ce qui nous est défendu par la conscience n'est pas d'être tentés, mais
de nous laisser vaincre aux tentations. Il ne dépend pas de nous d'avoir
ou de n'avoir pas des passions, mais il dépend de nous de régner sur
elles. Tous les sentiments que nous dominons sont légitimes ; tous ceux
qui nous dominent sont criminels. Un homme n'est pas coupable d'aimer
la femme d'autrui, s'il tient cette passion malheureuse asservie à la loi
du devoir ; il est coupable d'aimer sa propre femme au point d'immoler
tout à son amour.​​ROUSSEAU
Les coupables qui se disent forcés au crime sont aussi menteurs que
méchants : comment ne voient-ils point que la faiblesse dont ils se
plaignent est leur propre ouvrage ; que leur première dépravation vient
de leur volonté ; qu'à force de vouloir céder à leurs tentations, ils leur
cèdent enfin malgré eux et les rendent irrésistibles ? Sans doute il ne
dépend plus d'eux de n'être pas méchants et faibles, mais il dépendit
d'eux de ne pas le devenir. Et que nous resterions aisément maîtres de
nous et de nos passions, même durant cette vie, si, lorsque nos
habitudes ne sont point encore acquises, lorsque notre esprit commence
à s'ouvrir, nous savions l'occuper des objets qu'il doit connaître pour
apprécier ceux qu'il ne connaît pas ; si nous voulions sincèrement nous
éclairer, non pour briller aux yeux des autres, mais pour être bons et
sages selon notre nature, pour nous rendre heureux en pratiquant nos
devoirs ! Cette étude nous paraît ennuyeuse et pénible, parce que nous
n'y songeons que déjà corrompus par le vice, déjà livrés à nos passions.
Nous fixons nos jugements et notre estime avant de connaître le bien et
le mal ; et puis, rapportant tout à cette fausse mesure, nous ne donnons
à rien sa juste valeur.​​ROUSSEAU
Pour éclaircir cette maxime, nous distinguerons dans la personne de
chaque magistrat trois volontés essentiellement différentes :
premièrement la volonté propre de l'individu, (...) ; secondement, la
volonté commune des magistrats, (...) ; volonté qu'on peut appeler
volonté de corps, laquelle est générale par rapport au gouvernement, et
particulière par rapport à l'État dont le gouvernement fait partie en
troisième lieu, la volonté du peuple ou la volonté souveraine, laquelle
est générale, tant par rapport à l'État considéré comme le tout, que par
rapport au gouvernement considéré comme partie du tout. Dans une
législation parfaite, la volonté (...) individuelle doit être presque nulle ; la
volonté de corps propre au gouvernement très subordonnée ; et par
conséquent la volonté générale et souveraine est la règle de toutes les
autres. Au contraire, selon l'ordre naturel, (...) la volonté générale est
toujours la plus faible la volonté de corps a le second rang, et la volonté
particulière est préférée à toute en sorte que chacun est premièrement
soi-même, et puis magistrat, et puis citoyen : gradation directement
opposée à celle qu'exige l'ordre social.
Les arts n'imitent pas directement les objets visibles, mais remontent
aux raisons d'où est issu l'objet naturel
Par exemple, dans le corps humain, quand les symptômes habituels de
santé ou de maladie trompent notre attente ; quand les remèdes
n'agissent pas avec tout leur pouvoir habituel ; quand des événements
irréguliers suivent d'une cause particulière, le philosophe et le médecin
ne sont pas surpris du fait ; et ils ne sont pas tentés de nier, en général,
la nécessité et l'uniformité des principes qui conduisent l'économie
animale. Ils savent qu'un corps humain est une machine
prodigieusement compliquée ; que de nombreux pouvoirs secrets y sont
cachés, qui échappent complètement à notre compréhension ; qu'il faut
que nos opérations nous paraissent souvent très incertaines ; et que,
par suite, les événements irréguliers, qui se découvrent extérieurement,
ne peuvent être des preuves que les lois de la nature ne sont pas
observées avec la plus grande régularité dans ses opérations et son
gouvernement.​Il faut que le philosophe, s'il est conséquent, applique le
même raisonnement aux actions et aux volontés des agents intelligents.
On peut fréquemment expliquer les résolutions humaines les plus
irrégulières et les plus inattendues si l'on connaît toutes les
circonstances particulières de caractère et de situation. Une personne
de dispositions obligeantes donne une réponse hargneuse ; mais elle a
mal aux dents ou elle n'a pas dîné. Un homme stupide découvre une
vivacité peu commune dans ses manières ; mais il vient de lui arriver
subitement une bonne fortune. Ou même, quand une action, comme il
arrive parfois, ne peut recevoir d'explication particulière ni de la
personne elle-même ni des autres, nous savons en général que les
caractères humains sont, à un certain degré, inconstants et
irréguliers.​C'est, en quelque sorte, le caractère constant de la nature
humaine, bien qu'on puisse l'attribuer, d'une manière plus particulière, à
certaines personnes qui n'ont pas de règles fixes pour leur conduite et
procèdent par une suite incessante de caprices et d'inconstances. Les
principes et les motifs intérieurs peuvent opérer d'une manière uniforme
en dépit de ces apparentes irrégularités ; de même que les vents, la
pluie, les nuages et autres variations du temps sont, admet-on,
gouvernés par des principes fixes ; bien que la sagacité humaine, dans
ses recherches, ne puisse les découvrir aisément.
Tout ce qui est peut ne pas être. Il n 'y a pas de fait dont la négation
implique contradiction. L'inexistence d'un être, sans exception, est une
idée aussi claire et aussi distincte que son existence. La proposition, qui
affirme qu'il n'existe pas, même si elle est fausse, ne se conçoit et ne
s'entend pas moins que celle qui affirme qu'il existe. Le cas est différent
pour les sciences proprement dites. Toute proposition qui n'est pas vraie
y est confuse et inintelligible. La racine cubique de 64 est égale à la
moitié de 10, c'est une proposition fausse et l'on ne peut jamais la
concevoir distinctement. Mais César n'a jamais existé, ou l'ange Gabriel,
ou un être quelconque n'ont jamais existé, ce sont peut-être des
propositions fausses, mais on peut pourtant les concevoir parfaitement
et elles n'impliquent aucune contradiction. On peut donc seulement
prouver l'existence d'un être par des arguments tirés de sa cause ou de
son effet ; et ces arguments se fondent entièrement sur l'expérience. Si
nous raisonnons a priori, n'importe quoi peut paraître capable de
produire n'importe quoi. La chute d'un galet peut, pour autant que nous
le sachions, éteindre le soleil ; ou le désir d'un homme gouverner les
planètes dans leurs orbites. C'est seulement l'expérience qui nous
apprend la nature et les limites de la cause et de l'effet et nous rend
capables d'inférer l'existence d'un objet de celle d'un autre.
 Mais, bien que la raison suffise, lorsqu'elle est pleinement secondée et
perfectionnée, à nous instruire des tendances nuisibles ou utiles des
qualités et actions, elle ne suffit pas, à elle seule, pour produire le blâme
ou l'approbation morale. L'utilité n'est qu'une tendance à une certaine
fin ; si la fin nous était totalement indifférente, nous éprouverions la
même indifférence pour les moyens. Il faut nécessairement qu'un
sentiment se manifeste ici, pour nous faire préférer les tendances utiles
aux tendances nuisibles. Ce sentiment ne peut être qu'une sympathie
pour le bonheur des hommes ou un écho de leur malheur ; puisque ce
sont les différentes fins que la vertu et le vice ont tendance à
promouvoir. Ici donc la raison nous instruit des diverses tendances des
actions et l'humanité fait une distinction en faveur des tendances utiles
et bienfaisantes...
 Le sentiment de communauté qui est au coeur de l'amitié se retrouve
également dans le lien familial. Pour un Grec, il y a dans l'amitié civique
quelque chose d'assez semblable à la famille. Les membres d'une
même famille se disputent, se font les pires coups, mais ils sont unis en
même temps par une sorte de solidarité fondamentale. J'ai souvent dit
que, dans la Résistance aussi, il y avait quelque chose de ce type.
Quand je rencontre quelqu'un que je ne connais pas et dont je sais qu'il
a été un résistant actif, même si c'est un adversaire politique, j'éprouve
un sentiment d'appartenance analogue à celui que je peux avoir en
retrouvant un arrière-cousin : « Il est des nôtres...». Dans une famille, les
histoires qui circulent, les traditions qu'on a entendues raconter, les
souvenirs d'enfance forment une espèce d'horizon commun que l'on
partage. Quand quelqu’un s’y inscrit, cela ne signifie pas que ce soit un
ami ou un copain, ni qu'on ait envie de se précipiter dans ses bras, mais
on l'embrasse quand même sur les deux joues, ce qui est une façon de
le reconnaître comme proche. Les racines communes, les liens
familiaux viennent tout d'un coup renforcer votre identité et on se
reconstruit soi-même en retrouvant des membres de la famille à laquelle
on appartient. Les sentiments qu'on éprouve à l'égard de soi et à l'égard
des autres sont liés à ce qu'on a ressenti autrefois. C'est, au fond, le
problème du temps : on n'est plus le même, les choses se défont, et on
refait son tissu personnel avec la présence de ceux qu'on n'a pas vus
depuis longtemps, quand on peut évoquer avec eux toute une série de
souvenirs auxquels on ne pense jamais. Le passé revient, et revient
partagé. Si on y pense tout seul, on ne sait même pas s'il est vrai, mais,
à partir du moment où il est intégré au folklore familial, il devient une
partie de votre histoire.​D'un autre côté, la solidarité familiale évoque
aussi l'idée de clan, et le clan suppose l’exclusion, le secret; les parties
rapportées ne sont pas dans le coup. Dans l'amitié, c'est autre chose,
puisqu'il ne s'agit pas d'un rapport généalogique, mais d'un choix.
Certes, il y a toujours dans le choix un élément qui ne dépend pas de
soi, mais des hasards de la vie ou de pressions de toutes sortes; malgré
tout, on a quand même le sentiment de choisir ses amis. Les parents, au
contraire, on ne les a pas choisis, on les a reçus. Il est vrai que les amis
peuvent constituer une espèce de famille et qu'on peut faire avec eux ce
qu'on ne ferait pas avec d'autres, y compris, parfois, des choses qu'on
n'approuve pas. Mais l'amitié implique toujours des affinités relatives aux
choses essentielles. ​[...] L'amitié a aussi ceci de particulier qu'elle nous
change. Pour revenir à la Résistance, c'est une expérience qui a changé
ceux qui l’ont vécue. Avant-guerre, j'avais mes groupes d’amis qui
pensaient comme moi. Pendant la guerre, je me suis trouvé proche de
gens qui étaient des militants catholiques, ou même qui avaient été
membres de l’Action française. Le fait d'avoir pris ensemble, avec
passion, des risques très grands m'a conduit à ne plus les voir de la
même façon, et moi, je ne suis plus exactement le même depuis. Je n'ai
plus porté le même regard sur les chrétiens ni même sur les
nationalistes, à certains égards, dès lors qu'ils sont devenus presque
automatiquement mes amis, c'est-à-dire mes proches de par notre
engagement commun dans des choses d'une importance affective
considérable. De même, ceux qui étaient communistes et qui ont
participé activement à la Résistance à côté de non-communistes ont été
profondément modifiés dans leur façon d'être communistes; ils ont, à
mes yeux, cessé de croire qu'il s'agissait soit de conquérir les autres,
soit de les éliminer. Ils ont été amenés à penser qu'il devait exister un
moyen de s'entendre avec les autres pour créer quelque chose
ensemble. Et l'amitié, c'est aussi cela : s'accorder avec quelqu'un qui est
différent de soi pour construire quelque chose de commun. C'est la
raison pour laquelle la plupart des communistes qui ont été dans la
Résistance, spécialement dans la Résistance non communiste, se sont
trouvés exclus assez rapidement dans les années qui ont suivi : ils ne
pouvaient plus voir les choses comme auparavant. Mais ceux qui ne
veulent ou ne peuvent pas changer, qu'il s'agisse d'individus ou de
groupes politiques ou sociaux, ceux qui n'acceptent pas l'idée que le
changement est une manière de constituer sa propre identité édifient
autour d'eux des murs de Berlin.​
On s'est habitué, en banalisant Marx, à admettre que c'est l'économie
qui détermine tous les événements. Les choses paraissent toutefois
plus complexes : faire de l'histoire, ce peut être d'abord, lorsqu'on
s'intéresse à des sociétés très différentes de la nôtre, se débarrasser de
nos habitudes mentales : nous nous persuadons que l'esclavage
correspond à des raisons matérielles, que les maîtres faisaient travailler
les esclaves comme on ferait travailler un prolétariat antique. Or ce
schéma dominant est faux. Car l'esclavage appartient à une relation où
l'intérêt économique n’est pas premier... On doit tenter de comprendre
l’esclavage comme une relation inégalitaire qui n'est pas déterminée par
la seule économie. Dans l'Antiquité, le terme d'esclave est un terme
juridique abstrait...​On peut grossièrement distinguer au moins quatre
types d'esclaves. Quelques-uns sont des travailleurs qui exploitent en
groupe les grands domaines, d'autres sont domestiques, servantes.
Ensuite vous trouvez les fonctionnaires. Pensez que, dans l'Antiquité,
les fonctionnaires qui aujourd'hui distribuent notre courrier seraient des
esclaves. Enfin certains esclaves sont des hommes de confiance ; ils
pourraient être comptables ou Premier ministre. Richelieu ou Mazarin
auraient été esclaves dans l'Antiquité. L'esclavage est un rapport
juridique polyvalent. Il renvoie de fait à des inégalités terribles, mais ces
inégalités, au sein de l'esclavage même, ne renvoient pas seulement à
de l'économique.​Il suffit de penser que la différence entre roturier et
noble, ou entre Noirs et Blancs aux États Unis, ne recouvre pas non plus
des inégalités économiques. Certains esclaves étaient très riches, ils
possédaient eux mêmes des esclaves. ​
Puisque l'homme libre est celui à qui tout arrive comme il le désire, me
dit un fou, je veux aussi que tout m'arrive comme il me plaît. ​— Eh ! mon
ami, la folie et la liberté ne se trouvent jamais ensemble. La liberté est
une chose non seulement très belle, mais très raisonnable et il n'y a rien
de plus absurde ni de plus déraisonnable que de former des désirs
téméraires et de vouloir que les choses arrivent comme nous les avons
pensées. Quand j'ai le nom de Dion à écrire, il faut que je l'écrive, non
pas comme je veux, mais tel qu'il est, sans y changer une seule lettre. Il
en est de même dans tous les arts et dans toutes les sciences. Et tu
veux que sur la plus grande et la plus importante de toutes les choses,
je veux dire la liberté, on voie régner le caprice et la fantaisie. Non mon
ami : la liberté consiste à vouloir que les choses arrivent, non comme il
te plaît, mais comme elles arrivent.
Que dirons-nous donc ? La loi est-elle péché ? Loin de là ! Mais je n'ai
connu le péché que par la loi. Car je n'aurais pas connu la convoitise, si
la loi n'eût dit : Tu ne convoiteras point. Et le péché, saisissant
l'occasion, produisit en moi par le commandement toutes sortes de
convoitises ; car sans loi le péché est mort. Pour moi, étant autrefois
sans loi, je vivais ; mais quand le commandement vint, le péché reprit
vie, et moi je mourus. Ainsi, le commandement qui conduit à la vie se
trouva pour moi conduire à la mort. Car le péché saisissant l'occasion,
me séduisit par le commandement, et par lui me fit mourir. La loi donc
est sainte, et le commandement est saint, juste et bon. Ce qui est bon a-
t-il donc été pour moi une cause de mort ? Loin de là ! Mais c'est le
péché, afin qu'il se manifestât comme péché en me donnant la mort par
ce qui est bon, et que, par le commandement, il devint condamnable au
plus haut point. ​Nous savons, en effet, que la loi est spirituelle ; mais
moi, je suis charnel, vendu au péché. Car je ne sais pas ce que je fais :
je ne fais point ce que je veux, et je fais ce que je hais. Or, si je fais ce
que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne. Et
maintenant ce n'est plus moi qui le fais, mais c'est le péché qui habite
en moi. Ce qui est bon, je le sais, n'habite pas en moi, c'est-à-dire, dans
ma chair : j'ai la volonté, mais non le pouvoir de faire le bien. Car je ne
fais pas le bien que je veux, et je fais le mal que je ne veux pas. Et si je
fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui le fais, c'est le péché
qui habite en moi. Je trouve donc en moi cette loi : quand je veux faire le
bien, le mal est attaché à moi. Car je prends plaisir à la loi de Dieu, selon
l'homme intérieur ; mais je vois dans mes membres une autre loi, qui
lutte contre la loi de mon entendement, et qui me rend captif de la loi du
péché, qui est dans mes membres. Misérable que je suis ! Qui me
délivrera du corps de cette mort ?... Grâces soient rendues à Dieu par
Jésus-Christ notre Seigneur... ! ​Ainsi donc, moi-même, je suis par
l'entendement esclave de la loi de Dieu, et je suis par la chair esclave
de la loi du péché.
En tant que processus mental indépendant, fondamental, l'imagination a
une valeur de vérité propre, qui correspond à son expérience propre,
celle du dépassement de la réalité humaine antagonique. L'imagination
envisage la réconciliation de l'individu avec le tout, du désir avec sa
réalisation, du bonheur avec la raison. Alors, que cette harmonie a été
rejetée dans le domaine de l'utopie par le principe de réalité régnant,
l'imagination insiste sur le fait qu'elle doit et peut devenir réelle, que
derrière la fiction réside le savoir.​Les vérités de l'imagination sont
d'abord réalisées lorsque l'imagination elle-même prend forme, quand
elle crée un univers de perception et de compréhension, un univers
subjectif et en même temps objectif. C'est ce qui se passe dans l'art.
L'analyse de la fonction cognitive de l'imagination conduit ainsi à
l'esthétique, en tant que « science de la beauté » : derrière la forme
esthétique on trouve l'harmonie de la sensualité et de la raison, qui a
été refoulée, la protestation éternelle contre l'organisation de la vie par
la logique de la domination, la critique du principe de rendement.
En tant que phénomène esthétique, la fonction critique de l'art porte en
elle sa propre défaite. La liaison même de l'art à la forme contrecarre la
négation de la servitude humaine dans l'art. Pour être niée, l'aliénation
doit être représentée dans l'oeuvre d'art avec l'apparence (schein) de la
réalité comme réalité dépassée et maîtrisée. Cette apparence de
maîtrise soumet nécessairement la réalité représentée à des critères
esthétiques et ainsi la prive de son horreur. En outre, la forme de
l'oeuvre d'art investit le contenu des qualités de la jouissance. Le style,
le rythme, la métrique introduisent un ordre esthétique lui-même source
de plaisir et qui réconcilie avec le contenu.​La qualité esthétique de la
jouissance, et même le divertissement, a toujours été inséparable de
l'essence de l'art, quelque tragique, quelque exempte de compromis que
soit l'oeuvre d'art. La proposition d'Aristote sur l'effet purificateur de l'art
résume la double fonction de l'art qui est à la fois d'opposer et de
réconcilier, de dénoncer et d'acquitter, de faire resurgir ce qui est refoulé
et de le refouler à nouveau, sous une forme « purifiée ». Les gens
peuvent « s'élever » grâce aux classiques : ils lisent et ils peuvent voir
leurs propres archétypes se rebeller, triompher, capituler ou périr. Et
puisque tout ceci affecte une forme esthétique, ils peuvent en tirer du
plaisir... et l'oublier.
La valeur authentique de l'imagination ne concerne pas seulement le
passé, mais aussi le futur : les formes de la liberté et du bonheur qu'elle
évoque tendent à libérer la réalité historique. C'est dans son refus
d'accepter comme définitives les limitations imposées à la liberté et au
bonheur par le principe de réalité, dans son refus d'oublier ce qui peut
être que réside la fonction critique de l'imagination.​« Réduire
l'imagination à l'esclavage, quand bien même il y irait de ce qu'on
appelle grossièrement le bonheur, c'est se dérober à tout ce qu'on
trouve au fond de soi de justice suprême. La seule imagination me rend
compte de ce qui peut être. »​Les surréalistes ont reconnu les
implications révolutionnaires des découvertes de Freud. « L'imagination
est peut-être sur le point de revendiquer ses droits. » Mais lorsqu'ils
demandèrent : « Le rêve ne peut-il pas aussi s'appliquer à la solution
des problèmes fondamentaux de la vie ? », ils allèrent au-delà de la
psychanalyse en exigeant que le rêve se transforme en réalité sans
compromettre son contenu. L'art s'est allié avec la révolution. Une
adhésion sans compromis à la stricte vérité de l'imagination appréhende
la réalité plus totalement.
Une chose qui du moins est évidente, à mon avis, c'est que nous
trouvons en nous-mêmes la puissance de commencer ou de ne pas
commencer, de continuer ou de terminer plusieurs actions de notre
esprit, et plusieurs mouvements de notre corps, et cela simplement par
une pensée ou un choix de notre esprit, qui détermine et commande,
pour ainsi dire, que telle ou telle action particulière soit faite, ou ne soit
pas faite.​Cette puissance que notre esprit a de disposer ainsi de la
présence ou de l'absence d'une idée particulière, ou de préférer le
mouvement de quelque partie du corps au repos de cette même partie,
ou de faire le contraire, c'est ce que nous appelons Volonté. Et l'usage
actuel que nous faisons de cette puissance, en produisant ou en
cessant de produire telle ou telle action, c'est ce qu'on nomme Volition.
La cessation ou la production de l'action qui suit, d'un tel
commandement de l'Âme, s'appelle volontaire ; et toute action qui est
faite sans une telle direction de l'Âme, se nomme involontaire.
La première chose qui se présente à examiner, c'est : Comment
l'homme vient à avoir toutes ces idées ? Je sais que c'est un sentiment
généralement établi, que tous les hommes ont des idées innées,
certains caractères originaux qui ont été gravés dans leur âme, dès le
premier moment de leur existence. ​Supposons donc qu'au
commencement l'âme est ce qu'on appelle une table rase, vide de tous
caractères, sans aucune idée, quelle qu'elle soit. Comment vient-elle à
recevoir des idées ? (...) D'où puise-t-elle tous ces matériaux qui sont
comme le fond de tous ses raisonnements et de toutes ses
connaissances ? à cela je réponds en un mot, de l'expérience : c'est là
le fondement de toutes nos connaissances, et c'est de là qu'elles tirent
leur première origine. Les observations que nous faisons sur les objets
extérieurs et sensibles, ou sur les opérations intérieures de notre âme,
que nous apercevons et sur lesquelles nous réfléchissons nous-mêmes,
fournissent à notre esprit les matériaux de toutes ses pensées. Ce sont
là les deux sources d'où découlent toutes les idées que nous avons, ou
que nous pouvons avoir naturellement. ​Et premièrement nos sens étant
frappés par certains objets extérieurs font entrer dans notre âme
plusieurs perceptions distinctes des choses, selon les diverses
manières dont ces objets agissent sur nos sens. C'est ainsi que nous
acquérons les idées que nous avons du blanc, du jaune, du chaud, du
froid, du dur, du mou, du doux, de l'amer et de tout ce que nous
appelons qualités sensibles. Nos sens, dis-je, font entrer toutes ces
idées dans notre âme, par où j'entends qu'ils font passer des objets
extérieurs dans l'âme, ce qui y produit ces sortes de perceptions. Et
comme cette grande source de la plupart des idées que nous avons
dépend entièrement de nos sens et se communique par leur moyen à
l'entendement, je l'appelle SENSATION. ​L'autre source d'où
l'entendement vient à recevoir des idées, c'est la perception des
opérations de notre âme sur les idées qu'elle a reçues par les sens :
opérations qui devenant l'objet des réflexions de l'âme produisent dans
l'entendement une autre espèce d'idées, que les objets extérieurs
n'auraient pu lui fournir : telles sont les idées de ce qu'on appelle
apercevoir, penser, douter, croire, raisonner, connaître, vouloir et toutes
les différentes actions de notre âme de l'existence desquelles étant
pleinement convaincus, parce que nous les trouvons en nous-mêmes,
nous recevons par leur moyen des idées aussi distinctes, que celles que
les corps produisent en nous lorsqu'ils viennent à frapper nos sens.
C'est là une source d'idées que chaque homme a toujours en lui-même
et quoique cette faculté ne soit pas un sens, parce qu'elle n'a rien à faire
avec les objets extérieurs, elle en approche beaucoup et le nom de sens
intérieur ne lui conviendrait pas mal. Mais comme j'appelle l'autre source
de nos idées sensation, je nommerai celle-ci RÉFLEXION, parce que
l'âme ne reçoit par son moyen que les idées qu'elle acquiert en
réfléchissant sur ses propres opérations. C'est pourquoi je vous prie de
remarquer que, dans la suite de ce discours, j'entends par RÉFLEXION
la connaissance que l'âme prend de ses différentes opérations, par où
l'entendement vient à s'en former des idées. Ce sont là, à mon avis, les
seuls principes d'où toutes nos idées tirent leur origine ; savoir, les
choses extérieures et matérielles, qui font les objets de la SENSATION,
et les opérations de notre esprit qui font les objets de la RÉFLEXION.
Comme on ne saurait jouir des avantages et des commodités de la
société sans une communication de pensées, il était nécessaire que
l'homme inventât quelques signes extérieurs et sensibles par lesquels
ces idées invisibles, dont ses pensées sont composées, puissent être
manifestées aux autres. Rien n'était plus propre pour cet effet, soit à
l'égard de la fécondité ou de la promptitude, que ces sons articulés qu'il
se trouve capable de former avec tant de facilité et de variété. Nous
voyons par là comment les mots, qui étaient si bien adaptés à cette fin
par la nature, viennent à être employés par les hommes pour être
signes de leurs idées et non par aucune liaison naturelle qu'il y ait entre
certains sons articulés et certaines idées (car, en ce cas-là, il n'y aurait
qu'une langue parmi les hommes), mais par une institution arbitraire en
vertu de laquelle un tel mot a été fait volontairement le signe de telle
idée. Ainsi, l'usage des mots consiste à être des marques sensibles des
idées et les idées qu'on désigne par les mots sont ce qu'ils signifient
proprement et immédiatement. ​Comme les hommes se servent de ces
signes, ou pour enregistrer, si j'ose ainsi dire, leurs propres pensées afin
de soulager leur mémoire, ou pour produire leurs idées et les exposer
aux yeux des autres hommes, les mots ne signifient autre chose dans
leur première partie et immédiate signification que les idées qui sont
dans l'esprit de celui qui s'en sert, quelque imparfaitement ou
négligemment que ces idées soient déduites des choses qu'on suppose
qu'elles représentent. Lorsqu'un homme parle à un autre, c'est afin de
pouvoir être entendu ; le but du langage est que ces sons ou marques
puissent faire connaître les idées de celui qui parle à ceux qui l'écoutent.
Supposons donc qu'au commencement l'Âme est ce qu'on appelle une
Table rase, vide de tous caractères, sans aucune idée, quelle qu'elle
soit. Comment vient-elle à recevoir des idées ? Par quel moyen en
acquiert-elle cette prodigieuse quantité que l'Imagination de l'Homme,
toujours agissante et sans bornes, lui présente avec une variété presque
infinie ? D'où puise-t-elle tous ces matériaux qui sont comme le fond de
tous ses raisonnements et de toutes ses connaissances ? À cela, je
réponds en un mot, de l'expérience : c'est là le fondement de toutes nos
connaissances, et c'est de là qu'elles tirent leur première origine. Les
observations que nous faisons sur les objets extérieurs et sensibles, ou
sur les opérations intérieures de notre âme, que nous apercevons et sur
lesquelles nous réfléchissons nous-mêmes, fournissent à notre esprit
les matériaux de toutes ses pensées. Ce sont là les deux sources d'où
découlent toutes les idées que nous avons, ou que nous pouvons avoir
naturellement.​Et, premièrement, nos Sens étant frappés par certains
objets extérieurs, font entrer dans notre âme plusieurs perceptions
distinctes des choses, selon les diverses manières dont ces objets
agissent sur nos Sens. C'est ainsi que nous acquérons les idées que
nous avons du blanc, du jaune, du chaud, du froid, du dur, du mou, du
doux, de l'amer, et de tout ce que nous appelons qualités sensibles.
Nos Sens, dis-je, font entrer toutes ces idées dans notre âme, par où
j'entends qu'ils font passer des objets extérieurs dans l'âme, ce qui y
produit ces sortes de perceptions. Et comme cette grande source de la
plupart des idées que nous avons, dépend entièrement de nos Sens et
se communique par leur moyen à l'Entendement, je l'appelle
SENSATION.​L'autre source d'où l'Entendement vient à recevoir des
idées, c'est la perception des opérations de notre âme sur les idées
qu'elle a reçues par les Sens : opérations qui, devenant l'objet des
réflexions de l'âme, produisent dans l'Entendement une autre espèce
d'idées, que les Objets extérieurs n'auraient pu lui fournir : telles que
sont les idées de ce qu'on appelle apercevoir, penser, douter, croire,
raisonner, connaître, vouloir, et toutes les différentes actions de notre
âme, de l'existence desquelles étant pleinement convaincus, parce que
nous les trouvons en nous-mêmes, nous recevons par leur moyen des
idées aussi distinctes, que celles que les Corps produisent en nous,
lorsqu'ils viennent à frapper nos Sens. C'est là une source d'idées que
chaque Homme a toujours en lui-même ; et, quoique cette Faculté ne
soit par un Sens, parce qu'elle n'a rien à faire avec les objets extérieurs,
elle en approche beaucoup, et le nom de Sens intérieur ne lui
conviendrait pas mal. Mais comme j'appelle l'autre source de nos Idées
Sensation, je nommerai celle-ci RÉFLEXION, parce que l'âme ne reçoit
par son moyen que les idées qu'elle acquiert en réfléchissant sur ses
propres opérations.
Cela posé, pour trouver en quoi consiste l'identité personnelle, il faut
voir ce qu'emporte le mot de personne. C'est, à ce que je crois, un Être
pensant et intelligent, capable de raison et de réflexion, et qui se peut
consulter soi-même comme le même, comme une même chose qui
pense en différents temps et en différents lieux ; ce qu'il fait uniquement
par le sentiment qu'il a de ses propres actions, lequel est inséparable de
la pensée, et lui est, ce me semble, entièrement essentiel, étant
impossible à quelque Être que ce soit d'apercevoir sans apercevoir qu'il
aperçoit. Lorsque nous voyons, que nous entendons, que nous flairons,
que nous goûtons, que nous sentons, que nous méditons, ou que nous
voulons quelque chose, nous le connaissons à mesure que nous le
faisons.​Cette connaissance accompagne toujours nos sensations et nos
perceptions présentes : et c'est par là que chacun est à lui-même ce
qu'il appelle soi-même. (...) Car puisque la conscience accompagne
toujours la pensée, et que c'est là ce qui fait que chacun est ce qu'il
nomme soi-même, et par où il se distingue de toute autre chose
pensante : c'est aussi en cela seul que consiste l'identité personnelle,
ou ce qui fait qu'un Être raisonnable est toujours le même. Et aussi loin
que cette conscience peut s'étendre sur les actions ou les pensées déjà
passées, aussi loin s'étend l'identité de cette personne : le soi est
présentement le même qu'il était alors : et cette action passée a été faite
par le même soi que celui qui se la remet à présent dans l'esprit.
Il en est des peuples, en tant qu'États, comme des individus : dans l'état
de nature (c'est-à-dire dans l'indépendance de toute loi extérieure), leur
seul voisinage est déjà une lésion réciproque ; et, pour garantir sa
sûreté, chacun d'eux peut et doit exiger des autres qu'ils entrent avec lui
dans une constitution analogue à la constitution civile, où les droits de
chacun puissent être assurés. Ce serait là une fédération de peuples,
qui ne formeraient pas cependant un seul et même État. Il y aurait en
effet contradiction dans cette idée ; car, comme chaque État suppose le
rapport d'un supérieur (le législateur) à un inférieur (celui qui obéit, c'est-
à-dire le peuple), plusieurs peuples réunis en un État ne formeraient
plus qu'un peuple, ce qui est contraire à la supposition (puisque nous
avons à considérer ici le droit des peuples entre eux, en tant qu'ils
constituent autant d'États différents et ne devant pas se confondre en un
seul et même État) (...) ​Il n'y a, aux yeux de la raison, pour les États
considérés dans leurs relations réciproques, d'autre moyen de sortir de
l'état de guerre où les retient l'absence de toute loi, que de renoncer,
comme les individus, à leur liberté sauvage (déréglée), pour se
soumettre à la contrainte de lois publiques et former ainsi un État de
nations (civitas gentium), qui croîtrait toujours et embrasserait à la fin
tous les peuples de la terre. Mais, comme, d'après l'idée qu'ils se font du
droit des gens, ils ne veulent point du tout employer ce moyen et qu'ils
rejettent in hypothesi ce qui est vrai in thesi, à défaut de l'idée positive
d'une république universelle, il n'y a (si l'on ne veut pas tout perdre), que
le supplément négatif d'une alliance permanente et toujours plus
étendue qui puisse détourner la guerre et arrêter le torrent de cette
passion injuste et inhumaine ; mais on sera toujours condamné à en
craindre la rupture.
Nous devons donc envisager l'état présent de l'univers comme l'effet de
son état antérieur et comme la cause de celui qui va suivre. Une
intelligence qui, pour un instant donné, connaîtrait toutes les forces dont
la nature est animée et la situation respective des êtres qui la
composent, si d'ailleurs elle était assez vaste pour soumettre ces
données à l'analyse, embrasserait dans la même formule les
mouvements des plus grands corps de l'univers et ceux du plus léger
atome ; rien ne serait incertain pour elle, et l'avenir, comme le passé,
serait présent à ses yeux. L'esprit humain offre, dans la perfection qu'il a
su donner à l'astronomie, une faible esquisse de cette intelligence. Ses
découvertes en mécanique et en géométrie, jointes à celles de la
pesanteur universelle, l'ont mis à portée de comprendre dans les
mêmes expressions analytiques les états passés et futurs du système
du monde. En appliquant la même méthode à quelques autres objets de
ses connaissances, il est parvenu à ramener à des lois générales les
phénomènes observés et à prévoir ceux que des circonstances
données doivent faire éclore. Tous ses efforts dans la recherche de la
vérité tendent à le rapprocher sans cesse de l'intelligence que nous
venons de concevoir, mais dont il restera toujours infiniment éloigné.
On ne commença pas par raisonner, mais par sentir. On prétend que les
hommes inventèrent la parole pour exprimer leurs besoins ; cette
opinion me paraît insoutenable. L'effet naturel des premiers besoins fut
d'écarter les hommes et non de les rapprocher. Il le fallait ainsi pour que
l'espèce vînt à s'étendre, et que la terre se peuplât promptement ; sans
quoi le genre humain se fût entassé dans un coin du monde, et tout le
reste fût demeuré désert.​De cela seul il suit que l'origine des langues
n'est point due aux premiers besoins des hommes ; il serait absurde que
de la cause qui les écarte vînt le moyen qui les unit. D'où peut donc
venir cette origine ? Des besoins moraux, des passions. Toutes les
passions rapprochent les hommes que la nécessité de chercher à vivre
force à se fuir. Ce n'est ni la faim, ni la soif, mais l'amour, la haine, la
pitié, la colère, qui leur ont arraché les premières voix. Les fruits ne se
dérobent point à nos mains ; on peut s'en nourrir sans parler ; on
poursuit en silence la proie dont on veut se repaître : mais pour
émouvoir un jeune coeur, pour repousser un agresseur injuste, la
nature dicte des accents, des cris, des plaintes. Voilà les plus anciens
mots inventés, et voilà pourquoi les premières langues furent chantantes
et passionnées avant d'être simples et méthodiques.
Ces progrès ne sont ni fortuits ni arbitraires, ils tiennent aux vicissitudes
des choses. Les langues se forment naturellement sur les besoins des
hommes ; elles changent et s'altèrent selon les changements de ces
mêmes besoins. Dans les anciens temps où la persuasion tenait lieu de
force publique, l'éloquence était nécessaire. A quoi servirait-elle
aujourd'hui que la force publique supplée à la persuasion ? L'on n'a
besoin ni d'art ni de figure pour dire : « tel est mon bon plaisir ». Quels
discours reste-t-il à faire au peuple assemblé ? Des sermons. Et
qu'importe à ceux qui les font de persuader le peuple, puisque ce n'est
pas lui qui nomme aux bénéfices ? Les langues sont devenues aussi
parfaitement inutiles que l'éloquence. Les sociétés ont pris leurs
dernières formes ; on n'y change plus rien qu'avec du canon et des
écus, et comme on n'a plus rien à dire au peuple sinon : « donnez de
l'argent », on le dit avec des placards au coin des rues ou des soldats
dans les maisons. Il ne faut assembler personne pour cela, au contraire,
il faut tenir les sujets épars ; c'est la première maxime de la politique
moderne.​Il y a des langues favorables à la liberté ; ce sont les langues
sonores, prosodiques, harmonieuses dont on distingue les discours de
fort loin. Les nôtres sont faites pour le bourdonnement des divans. Nos
prédicateurs se tourmentent, se mettent en sueur dans les temples,
sans qu'on sache rien de ce qu'ils ont dit. Après s'être épuisés à crier
pendant une heure, ils sortent de la chaire à demi morts. Assurément ce
n'était pas la peine de prendre tant de fatigue. Chez les anciens on se
faisait entendre aisément au peuple sur la place publique ; on y parlait
tout le jour sans s'incommoder. Les généraux haranguaient leurs
troupes ; on les entendait et ils ne s'épuisaient point. Les historiens
modernes qui ont voulu mettre des harangues dans leurs histoires se
sont fait moquer d'eux. Qu'on suppose un homme haranguant en
français le peuple de Paris dans la place Vendôme. Qu'il crie à pleine
tête, on entendra qu'il crie, on ne distinguera pas un mot. Hérodote lisait
son histoire aux peuples de la Grèce assemblés en plein air et tout
retentissait d'applaudissements. Aujourd'hui l'académicien qui lit un
mémoire un jour d'assemblée publique est à peine entendu au bout de
la salle.​Si les charlatans des places abondent moins en France qu'en
Italie, ce n'est pas en France qu'ils soient moins écoutés, c'est
seulement qu'on ne les entend pas si bien. M. d'Alembert croit qu'on
pourrait débiter le récitatif français à l'italienne ; il faudrait donc le débiter
à l'oreille, autrement on n'entendrait rien du tout. Or, je dis que toute
langue avec laquelle on ne peut pas se faire entendre au peuple
assemblé est une langue servile ; il est impossible qu'un peuple
demeure libre et qu'il parle cette langue-là. Je finirai ces réflexions
superficielles, mais qui peuvent en faire naître de plus profondes, par le
passage qui me les a suggérées : « ce serait la matière d'un examen
assez philosophique, que d'observer dans le fait et de montrer par des
exemples combien les caractères, les moeurs et les intérêts d'un peuple
influent sur sa langue. »
Supposez un printemps perpétuel sur la terre ; supposez partout de
l'eau, du bétail, des pâturages : supposez les hommes sortant des
mains de la nature une fois dispersés parmi tout cela : je n'imagine pas
comment ils auraient jamais renoncé à leur liberté primitive et quitté la
vie naturelle, pour s'imposer sans nécessité l'esclavage, les travaux, les
misères inséparables de l'état social.​Celui qui voulut que l'homme fût
sociable toucha du doigt l'axe du globe et l'inclina sur l'axe de l'univers.
A ce léger mouvement, je vois changer la face de la terre et décider la
vocation du genre humain : j'entends au loin les cris de joie d'une
multitude insensée ; je vois édifier les palais et les villes ; je vois naître
les arts, les lois, le commerce ; je vois les peuples se former, s'étendre,
se dissoudre, se succéder comme les flots de la mer ; je vois les
hommes, rassemblés sur quelques points de leur demeure pour s'y
dévorer mutuellement, faire un affreux désert du reste du monde, digne
monument de l'union sociale et de l'utilité des arts.
Il est inconcevable à quel point l'homme est naturellement paresseux.
On dirait qu'il ne vit que pour dormir, végéter, rester immobile ; à peine
peut-il se résoudre à se donner les mouvements nécessaires pour
s'empêcher de mourir de faim. Rien ne maintient tant les sauvages dans
l'amour de leur état que cette délicieuse indolence. Les passions qui
rendent l'homme inquiet, prévoyant, actif, ne naissent que dans la
société. Ne rien faire est la première et la plus forte passion de l'homme
après celle de se conserver. Si l'on y regardait bien, l'on verrait que,
même parmi nous, c'est pour parvenir au repos que chacun travaille :
c'est encore la paresse qui nous rend laborieux.
Le premier langage de l'homme, le langage le plus universel, le plus
énergique, et le seul dont il eut besoin, avant qu'il fallût persuader les
hommes assemblés, est le cri de la nature. Comme ce cri n'était arraché
que par une sorte d'instinct dans les occasions pressantes, pour
implorer du secours dans les grands dangers, ou du soulagement dans
les maux violents, il n'était pas d'un grand usage dans le cours ordinaire
de la vie, où règnent des sentiments plus modérés. Quand les idées des
hommes commencèrent à s'étendre et à se multiplier, et qu'il s'établit
entre eux une communication plus étroite, ils cherchèrent des signes
plus nombreux et un langage plus étendu ; ils multiplièrent les inflexions
de la voix, et y joignirent les gestes qui, par leur nature, sont plus
expressifs, et dont le sens dépend moins d'une détermination
antérieure. Ils exprimaient donc les objets visibles et mobiles par des
gestes, et ceux qui frappent l'ouïe par des sons imitatifs : mais comme le
geste n'indique guère que des objets présents, ou faciles à décrire, et
les actions visibles ; qu'il n'est pas d'un usage universel, puisque
l'obscurité ou l'interposition d'un corps le rendent inutile, et qu'il exige
l'attention plutôt qu'il ne l'excite, on s'avisa enfin de lui substituer les
articulations de la voix, qui, sans avoir le même rapport avec certaines
idées, sont plus propres à les représenter toutes, comme signes
institués ; substitution qui ne put se faire que d'un commun
consentement, et d'une manière assez difficile à pratiquer pour les
hommes dont les organes grossiers n'avaient encore aucun exercice, et
plus difficile encore à concevoir pour elle-même, puisque cet accord
unanime dut être motivé, et que la parole paraît avoir été fort
nécessaire, pour établir l'usage de la parole.​​ROUSSEAU
Nous accorderons d'ailleurs au déterminisme que nous abdiquons
souvent notre liberté dans des circonstances plus graves, et que par
inertie ou mollesse. nous laissons ce même processus local s'accomplir
alors que notre personnalité tout entière devrait pour ainsi dire vibrer.
Quand nos amis les plus sûrs s'accordent à nous conseiller un acte
important, les sentiments qu'ils expriment avec tant d'insistance
viennent se poser à la surface de notre moi, et s'y solidifier à la manière
des idées dont nous parlions tout à l'heure. Petit à petit ils formeront une
croûte épaisse qui recouvrira nos sentiments personnels ; nous croirons
agir librement, et c'est seulement en y réfléchissant plus tard que nous
reconnaîtrons notre erreur. Mais aussi, au moment où l'acte va
s'accomplir, il n'est pas rare qu'une révolte se produise.​C'est le moi d'en
bas qui remonte à la surface. C'est la croûte extérieure qui éclate,
cédant à une irrésistible poussée. Il s'opérait donc. dans les profondeurs
de ce moi, et au-dessous de ces arguments très raisonnablement
juxtaposés, un bouillonnement et par là même une tension croissante
de sentiments et d'idées, non point inconscients sans ; doute, mais
auxquels nous ne voulions pas prendre garde. En y réfléchissant bien.
en recueillant avec soin nos souvenirs, nous verrons que nous avons
formé nous-mêmes ces idées, nous-mêmes vécu ces sentiments ? mais
que, par une inexplicable répugnance à vouloir, nous les avions
repoussés dans les profondeurs obscures de notre être chaque fois
qu'ils émergeaient à la surface. Et c'est pourquoi nous cherchons en
vain à expliquer notre brusque changement de résolution par les
circonstances apparentes qui le précédèrent. Nous voulons savoir en
vertu de quelle raison nous nous sommes décidés, et nous trouvons
que nous nous sommes décidés sans raison. peut-être même contre
toute raison. Mais c'est là précisément, dans certains cas, la meilleure
des raisons. Car l'action accomplie n'exprime plus alors telle idée
superficielle, presque extérieure à nous, distincte et facile à exprimer :
elle répond à l'ensemble de nos sentiments, de nos pensées et de nos
aspirations les plus intimes. à cette conception particulière de la vie qui
est l'équivalent de toute notre expérience passée, bief, à notre idée
personnelle du bonheur et de l'honneur. Aussi a-t-on eu tort, pour
prouver que l'homme est capable de choisir sans motif, d'aller chercher
des exemples dans les circonstances ordinaires et même indifférentes
de la vie. On montrerait sans peine que ces actions insignifiantes sont
lices à quelque motif déterminant. C'est dans les circonstances
solennelles, lorsqu'il s'agit de l'opinion que nous donnerons de nous aux
autres et surtout à nous-mêmes que nous choisissons en dépit de ce
qu'on est convenu d'appeler un motif ; et cette absence de toute raison
tangible est d'autant plus frappante que nous sommes plus
profondément libres.
La description d'un phénomène dont toutes les phases se succèdent et
s'enchaînent nécessairement selon des lois que font connaître le
raisonnement ou l'expérience, est du domaine de la science et non de
l'histoire. La science décrit la succession des éclipses, la propagation
d'une onde sonore, le cours d'une maladie qui passe par des phases
régulières, et le nom d'histoire ne peut s'appliquer qu'abusivement à de
semblables descriptions ; tandis que l'histoire intervient nécessairement
(lorsqu'à défaut de renseignements historiques il y a lacune véritable
dans nos connaissances) là où nous voyons, non seulement que la
théorie, dans son état d'imperfection actuelle, ne suffit pas pour
expliquer les phénomènes, mais que même la théorie la plus parfaite
exigerait encore le concours d'une donnée historique. ​S'il n'y a pas
d'histoire proprement dite, là où tous les événements dérivent
nécessairement et régulièrement les uns des autres, en vertu des lois
constantes par lesquelles le système est régi, et sans concours
accidentel d'influences étrangères au système que la théorie embrasse,
il n'y a pas non plus d'histoire, dans le vrai sens du mot, pour une suite
d'événements qui seraient sans aucune liaison entre eux. Ainsi les
registres d'une loterie publique pourraient offrir une succession de coups
singuliers, quelquefois piquants pour la curiosité, mais ne
constitueraient pas une histoire : car les coups se succèdent sans
s'enchaîner, sans que les premiers exercent aucune influence sur ceux
qui les suivent, à peu près comme dans ces annales où les prêtres de
l'Antiquité avaient soin de consigner les monstruosités et les prodiges à
mesure qu'ils venaient à leur connaissance. Tous ces événements
merveilleux, sans liaison les uns avec les autres, ne peuvent former une
histoire, dans le vrai sens du mot, quoiqu'ils se succèdent suivant un
certain ordre chronologique. ​Au contraire, à un jeu comme celui du tric-
trac, où chaque coup de dé, amené par des circonstances fortuites,
influe néanmoins sur les résultats des coups suivants ; et à plus forte
raison au jeu d'échecs, où la détermination réfléchie du joueur se
substitue aux hasards du dé, de manière pourtant à ce que les idées du
joueur, en se croisant avec celles de l'adversaire, donnent lieu à une
multitude de rencontres accidentelles, on voit poindre les conditions d'un
enchaînement historique.

Ce qui fait la distinction essentielle de l'histoire et de la science, ce n'est
pas que l'une embrasse la succession des événements dans le temps,
tandis que l'autre s'occuperait de la systématisation des phénomènes,
sans tenir compte du temps dans lequel ils s'accomplissent. La
description d'un phénomène dont toutes les phases se succèdent et
s'enchaînent nécessairement selon des lois que font connaître le
raisonnement ou l'expérience est du domaine de la science et non de
l'histoire. ​La science décrit la succession des éclipses, la propagation
d'une onde sonore, le cours d'une maladie qui passe par des phases
régulières, et le nom d'histoire ne peut s'appliquer qu'abusivement à de
semblables descriptions ; tandis que l'histoire intervient nécessairement
(lorsque à défaut de renseignements historiques il y a lacune inévitable
dans nos connaissances) là où nous voyons, non seulement que la
théorie, dans son état d'imperfection actuelle, ne suffit pas pour
expliquer les phénomènes, mais que même la théorie la plus parfaite
exigerait encore le concours d'une donnée historique.​S'il n'y a pas
d'histoire proprement dite, là où tous les événements dérivent
nécessairement et régulièrement les uns des autres, en vertu des lois
constantes par lesquelles le système est régi, et sans concours
accidentel d'influences étrangères au système que la théorie embrasse,
il n'y a pa non plus d'histoire dans le vrai sens du mot, pour une suite
d'événements qui seraient sans aucune liaison entre eux. ​Ainsi les
registres d'une loterie publique pourrait offrir une succession de coups
singuliers, quelquefois piquant pour la curiosité, mais ne constitueraient
pas une histoire : car les coups se succèdent sans s'enchaîner, sans
que les premiers exercent aucune influence sur ceux qui les suivent, à
peu près comme dans ces annales où les prêtres de l'Antiquité avaient
soin de consigner les monstruosités et les prodiges à mesure qu'ils
venaient à leur connaissance. Tous ces événements merveilleux, sans
liaison les uns avec les autres, ne peuvent former une histoire, dans le
vrai sens du mot, quoiqu'ils se succèdent suivant un certain ordre
chronologique.
Il est bien vrai que, dans le langage familier, on emploie de préférence
l'expression de hasard lorsqu'il s'agit de combinaisons rares et
surprenantes. Si l'on a extrait quatre fois de suite une boule noire de
l'urne qui renferme autant de boules blanches que de noires, on dira que
cette combinaison est l'effet d'un grand hasard ; ce qu'on ne dirait peut-
être pas si l'on avait amené d'abord deux boules blanches et ensuite
deux boules noires, et à plus forte raison si les blanches et les noires
s'étaient succédé avec moins de régularité, quoique, dans toutes ces
hypothèses, il y ait une parfaite indépendance entre les causes qui ont
affecté chaque boule de telle couleur et celles qui ont dirigé à chaque
coup les mains de l'opérateur. On remarquera le hasard qui a fait périr
les deux frères le même jour, et l'on ne remarquera pas, ou l'on
remarquera moins celui qui les a fait mourir à un mois, à trois mois, à six
mois d'intervalle, quoiqu'il n'y ait toujours aucune solidarité entre les
causes qui ont amené tel jour la mort de l'aîné, et celles qui ont amené
tel autre jour la mort du cadet, ni entre ces causes et leur qualité de
frères.​Dans le tirage aveugle d'une suite de caractères entassés sans
ordre (...), on ne fera pas attention aux assemblages de lettres qui ne
représentent pas des sons articulables, ou des mots employés dans une
langue connue, quoiqu'il y ait toujours absence de liaison entre les
causes qui dirigent successivement les doigts de l'opérateur sur tel ou
tel morceau de métal et celles qui ont imprimé tels ou tels caractères sur
les morceaux extraits ou attaché telle valeur représentative aux sens
figurés par ces caractères. Mais cette nuance d'expression, attachée au
mot de hasard dans la conversation familière et dans le langage du
monde, nuance vague et mal définie, doit être écartée lorsqu'on parle un
langage plus philosophique et plus sévère. Il faut, pour bien s'entendre,
s'attacher exclusivement à ce qu'il y a de fondamental et de catégorique
dans la notion du hasard, savoir, à l'idée de l'indépendance ou de la
non-solidarité entre diverses séries de causes.
Tocqueville présente une triple originalité. En premier lieu, il définit la
société moderne non par l'industrie à la manière de Comte, non par le
capitalisme à la manière de Marx, mais par l'égalité des conditions,
c'est-à-dire par la démocratie au sens social du terme. Ensuite, il adopte
à l'égard de l'histoire et de l'avenir une perspective probabiliste. Il
n'annonce pas un mouvement irrésistible vers un régime, positiviste ou
socialiste. Il n'y a pas détermination adéquate, pour parler comme Max
Weber, du régime politique par l'état démocratique de la société. Enfin, il
se refuse à subordonner la politique à l'économie, à prophétiser à la
manière des saint-simoniens que l'administration des choses
remplacera le gouvernement des personnes, ou bien, à la manière de
Marx, à confondre la classe socialement privilégiée avec la classe
politiquement dirigeante. Pour Tocqueville, c'est l'Ancien régime plutôt
que la société moderne qui apparaît divisé en classes. La société de
bien être, de classe moyenne connaît à coup sûr une stratification : est-
elle divisée en classes comme semblait l'être la société capitaliste que
Marx observait au début du siècle dernier et dans laquelle les inégalités
de fonctions économiques et de revenus reproduisaient, en les
accentuant, les discriminations des antiques états ?​La relation
Tocqueville-Marx est à bien des égards symétrique : l'un, par
conservatisme social, s'est fait, contre ses préférences intimes, le
théoricien de la démocratie libérale, c'est-à-dire de la démocratie
bourgeoise ; l'autre a voulu être, en toute conscience, le doctrinaire en
même temps que le dirigeant de la classe ouvrière organisée. L'un
mettait au-dessus de tout, explicitement, la sauvegarde des libertés
personnelles et politiques, mais la démocratie libérale lui semblait aussi
la protection la plus efficace de la hiérarchie sociale et des inégalités
économiques. L'autre jugeait dérisoires toutes les réformes qui
laisseraient subsister, avec la propriété privée des instruments de
production, la cause ultime des contradictions sociales et du malheur
ouvrier. L'un abandonnait à eux-mêmes industrie et commerce,
spontanément exercés par les individus sous le contrôle des lois, et
craignait que l'individu ne fût privé tout à la fois de la liberté-
indépendance et de la liberté-participation. L'autre tenait la libre activité
de chacun dans l'industrie et le commerce pour la cause de
l'asservissement de tous. Ainsi la condition majeure de la liberté était
pour l'un le régime représentatif et pour l'autre une révolution
économique.​On ne peut pas ne pas attribuer à Marx une erreur
cardinale : la prévision qu'en régime de propriété privée et de marché la
condition des masses s'aggraverait fatalement, et que le capitalisme
périrait. Tocqueville était tout au contraire un penseur probabiliste : il
laissait deux voies ouvertes à l'avenir de l'humanité ; démocratie libérale
ou démocratie despotique. L'erreur majeure de Marx a été de croire que
seule une révolution radicale permettrait de libérer le travailleur, au
double sens d'amélioration du niveau de vie et de participation à la vie
collective. L'autre erreur cardinale, non de Marx mais des marxistes, a
été de tirer d'une critique juste une conséquence fausse. Les libertés
personnelles ou les droits subjectifs (politiques) auxquels Tocqueville
était passionnément attaché ne suffisent pas à donner un sentiment de
liberté. Cette critique est juste mais la conséquence - les libertés
formelles, luxe de privilégiés - est fausse. Car l'expérience soviétique
montre avec éclat que les « producteurs associés », sous la direction du
prolétariat constitué en classe dirigeante, peuvent être ressentis par les
individus non comme les artisans d'une libération totale mais comme les
responsables d'une servitude totale.
Dans certaines maladies et, de fait, justement dans les névroses, que
nous étudions, il en est autrement. Le moi se sent mal à l'aise, il touche
aux limites de sa puissance en sa propre maison, l'âme. Des pensées
surgissent subitement dont on ne sait d'où elles viennent ; on n'est pas
non plus capable de les chasser. Ces hôtes étrangers semblent même
être plus forts que ceux qui sont soumis au moi. (...)​La psychanalyse
entreprend d'élucider ces cas morbides inquiétants, elle organise de
longues et minutieuses recherches, elle se forge des notions de secours
et des constructions scientifiques, et, finalement, peut dire au moi : « Il
n'y a rien d'étranger qui se soit introduit en toi, c'est une part de ta
propre vie psychique qui s'est soustraite à ta connaissance et à la
maîtrise de ton vouloir. (...)​Tu crois savoir tout ce qui se passe dans ton
âme, dès que c'est suffisamment important, parce que ta conscience te
l'apprendrait alors. Et quand tu restes sans nouvelles d'une chose qui
est dans ton âme, tu admets, avec une parfaite assurance, que cela ne
s'y trouve pas. Tu vas même jusqu'à tenir « psychique » pour identique
à « conscient », c'est-à-dire connu de toi, et cela malgré les preuves les
plus évidentes qu'il doit sans cesse se passer dans ta vie psychique
bien plus de choses qu'il ne peut s'en révéler à ta conscience. Tu te
comportes comme un monarque absolu qui se contente des
informations que lui donnent les hauts dignitaires de la cour et qui ne
descend pas vers le peuple pour entendre sa voix. Rentre en toi-même
profondément et apprends d'abord à te connaître, alors tu comprendras
pourquoi tu vas tomber malade, et peut-être éviteras-tu de le
devenir. »​C'est de cette manière que la psychanalyse voudrait instruire
le moi. Mais les deux clartés qu'elle nous apporte : savoir que la vie
instinctive de la sexualité ne saurait être complètement domptée en
nous et que les processus psychiques sont en eux-mêmes inconscients,
et ne deviennent accessibles et subordonnés au moi que par une
perception incomplète et incertaine, équivalent à affirmer que le moi
n'est pas maître dans sa propre maison.
Cet enfant âgé de dix-huit mois ne pleurait jamais pendant les absences
de sa mère, absences qui duraient parfois des heures, bien qu'il lui fût
très attaché. (...) Cet excellent enfant avait cependant l'habitude
d'envoyer tous les petits objets qui lui tombaient sous la main dans le
coin d'une pièce, sous un lit, etc., et ce n'était pas un travail facile que
de rechercher ensuite et de réunir tout cet attirail du jeu. En jetant loin
de lui les objets, il prononçait, avec un air d'intérêt et de satisfaction, le
son prolongé o-o-o-o qui, d'après les jugements concordants de la mère
et de l'observateur, n'était nullement une interjection, mais signifiait le
mot « Fort » (loin). ​Je me suis finalement aperçu que c'était là un jeu et
que l'enfant n'utilisait ses jouets que pour « les jeter au loin ». Un jour je
fis une observation qui confirma ma manière de voir. L'enfant avait une
bobine de bois, entourée d'une ficelle. Pas une seule fois l'idée ne lui
était venue de traîner cette bobine derrière lui, c'est-à-dire de jouer avec
elle à la voiture ; mais tout en maintenant le fil, il lançait la bobine avec
beaucoup d'adresse par-dessus le bord de son lit entouré d'un rideau,
où elle disparaissait. Il prononçait alors son invariable o-o-o-o, retirait la
bobine du lit et la saluait cette fois par un joyeux « Da ! » (« Voilà ! »).
(...)​Le grand effort que l'enfant s'imposait avait la signification d'un
renoncement à un penchant (à la satisfaction d'un penchant) et lui
permettait de supporter sans protestation le départ et l'absence de sa
mère. L'enfant se dédommageait pour ainsi dire de ce départ et de cette
absence, en reproduisant, avec les objets qu'il avait sous la main, la
scène de la disparition et de la réapparition. La valeur affective de ce jeu
est naturellement indépendante du fait de savoir si l'enfant l'a inventé
lui-même ou s'il lui a été suggéré par quelqu'un ou quelque chose. Ce
qui nous intéresse, c'est un autre point. Il est certain que le départ de la
mère n'était pas pour l'enfant un fait agréable ou, même,
indifférent.​Comment alors concilier avec le principe du plaisir le fait
qu'en jouant il reproduisait cet événement pour lui pénible ? (...) Il se
trouvait devant cet événement dans une attitude passive, le subissait
pour ainsi dire et voilà qu'il assume un rôle actif en le reproduisant sous
la forme d'un jeu.
Notre notion de l'inconscient se trouve ainsi déduite de la théorie du
refoulement. Ce qui est refoulé, est pour nous le prototype de
l'inconscient. Nous savons cependant qu'il existe deux variétés
d'inconscient : les faits psychiques latents, mais susceptibles de devenir
conscients, et les faits psychiques refoulés qui, comme tels et livrés à
eux-mêmes, sont incapables d'arriver à la conscience. Notre manière
d'envisager le dynamisme psychique ne peut pas rester sans influence
sur la terminologie et la description. Aussi disons-nous que les faits
psychiques latents, c'est-à-dire inconscients au sens descriptif, mais non
dynamique, du mot, sont des faits préconscients, et nous réservons le
nom d'inconscients aux faits psychiques refoulés, c'est-à-dire
dynamiquement inconscients. Nous sommes ainsi en possession de
trois termes : conscient, préconscient et inconscient, dont la signification
n'est plus purement descriptive. Nous admettons que le préconscient se
rapproche davantage du conscient que l'inconscient et, comme nous
n'avons pas hésité à attribuer à ce dernier un caractère psychique, nous
hésiterons d'autant moins reconnaître ce caractère au préconscient,
c'est-à-dire à ce qui est latent.​
J'estime (...) qu'il faut admettre l'existence de deux variétés d'instincts,
dont l'une, formée par les instincts sexuels (Éros) est de beaucoup la
plus évidente et la plus accessible à notre connaissance. Cette variété
comprend non seulement l'instinct sexuel proprement dit, soustrait à
toute inhibition, ainsi que les tendances, inhibées dans leur but et
sublimées, qui en dérivent, mais aussi l'instinct de conservation que
nous devons attribuer au moi, et qu'au début de notre travail analytique
nous avons, pour de bonnes raisons, opposé aux tendances sexuelles
orientées vers des objets. Il nous a été plus difficile de démontrer
l'existence de l'autre variété d'instincts, et nous en sommes finalement
venus à voir dans le sadisme le représentant de cette variété. Nous
basant sur des raisons théoriques appliquées à la biologie, nous avons
admis l'existence d'un instinct de mort, ayant pour fonction de ramener
tout ce qui est doué de vie organique à l'état inanimé, tandis que le but
poursuivi par Éros consiste à compliquer la vie, et, naturellement, à la
maintenir et à la conserver, en intégrant à la substance vivante divisée
et dissociée un nombre de plus en plus grand de ses particules
détachées. Les deux instincts, aussi bien l'instinct sexuel que l'instinct
de mort, se comportent comme des instincts de conservation, au sens le
plus strict du mot, puisqu'ils tendent l'un et l'autre à rétablir un état qui a
été troublé par l'apparition de la vie. L'apparition de la vie serait donc la
cause aussi bien de la prolongation de la vie que de l'aspiration à la
mort, et la vie elle-même apparaîtrait comme une lutte ou un compromis
entre ces deus tendances.​
Mais comment a lieu la pro-duction, soit dans la nature, soit dans le
métier ou dans l'art ? Qu'est-ce que le pro-duire, dans lequel joue le
quadruple mode du faire-venir ? Le faire-venir concerne la présence de
tout ce qui apparaît au sein du pro-duire. Le pro-duire fait passer de
l'état caché à l'état non caché, il présente (bringt vor). Pro-duire (her-
vorbringen) a lieu simplement pour autant que quelque chose de caché
arrive dans le non-caché. Cette arrivée repose, et trouve son élan, dans
ce que nous appelons le dévoilement. Les Grecs ont pour ce dernier le
nom d'Alèthéia, que les Romains ont traduit par veritas. Nous autres
Allemands disons Wahrheit (vérité) et l'entendons habituellement
comme l'exactitude de la représentation.

Le dévoilement, cependant, qui régit la technique moderne ne se
déploie pas en une pro-duction au sens de la poièsis. Le dévoilement
qui régit la technique moderne est une pro-vocation (Herausfordern) par
laquelle la nature est mise en demeure de livrer une énergie qui puisse
comme telle être extraite (herausgefîrdert) et accumulée. Mais ne peut-
on en dire autant du vieux moulin à vent ? Non : ses ailes tournent bien
au vent et sont livrées directement à son souffle. Mais si le moulin à vent
met à notre disposition l'énergie de l'air en mouvement, ce n'est pas
pour l'accumuler.​Une région, au contraire, est pro-voquée à l'extraction
de charbon et de minerais. L'écorce terrestre se dévoile aujourd'hui
comme bassin houiller, le sol comme entrepôt de minerais. Tout autre
apparaît le champ que le paysan cultivait autrefois, alors que cultiver
(bestellen) signifiait encore : entourer de haies et entourer de soins. Le
travail du paysan ne pro-voque pas la terre cultivable. Quand il sème le
grain, il confie la semence aux forces de croissance et il veille à ce
qu'elle prospère (...). L'agriculture est aujourd'hui une industrie
d'alimentation motorisée. L'air est requis pour la fourniture d'azote, le sol
pour celle de minerais, le minerai par exemple pour celle d'uranium,
celui-ci pour celle d'énergie atomique, laquelle peut être libérée pour des
fins de destruction ou pour une utilisation pacifique.
DU REPENTIR​​ Les autres 1 forment l'homme ; je le récite 2 & en
représente un particulier bien mal formé, & lequel, si j'avais à façonner
de nouveau, je ferais vraiment bien autre qu'il n'est. Mes-huy 3 c'est fait.
Or les traits de ma peinture ne fourvoient 4 point, quoiqu'ils se changent
& diversifient. Le monde n'est qu'une branloire pérenne 5 . Toutes
choses y branlent sans cesse : la terre, les rochers du Caucase, les
pyramides d'Egypte, & du branle public & du leur. La constance même
n'est autre chose qu'un branle plus languissant. Je ne puis assurer 6
mon objet. Il va trouble & chancelant, d'une ivresse naturelle. Je le
prends en ce point, comme il est, en l'instant que je m'amuse à lui 7 . Je
ne peins pas l'être. Je peins le passage : non un passage d'âge en
autre, ou, comme dit le peuple, de sept en sept ans, mais de jour en
jour, de minute en minute. Il faut accommoder 8 mon histoire à l'heure.
Je pourrai tantôt 9 changer, non de fortune seulement, mais aussi
d'intention. C'est un contrerolle 10 de divers & muables accidents &
d'imaginations irrésolues &, quand il y échet 11, contraires 12 ; soit que
je sois autre moi-même, soit que je saisisse les sujets par autres
circonstances 13 & considérations 14 . Tant y a que 15 je me contredis
bien à l'aventure, mais la vérité, comme disait Démade 16 , je ne la
contredis point. Si mon âme pouvait prendre pied, je ne m'essaierais
pas, je me résoudrais ; elle est toujours en apprentissage & en
épreuve.​1 il s'agit des moralistes,​2 décris​3 Désormais​4 ne trompent ​5
qu'un éternel changement​6 fixer mon objet(me fixer moi-même) ​7 je
m'occupe de lui​8 accorder​9 tout à l'heure​10 liste​11 par accident​12
contradictoires​13 particularités​14 point de vue​15 toujours est-il que​16
Cf.. Plutarque, Vie de Démosthène, III​​ Je propose 17 une vie basse 18
& sans lustre, c'est tout un 19 . On attache aussi bien toute la
philosophie morale à une vie populaire 20 & privée qu'à une vie de plus
riche étoffe ; chaque homme porte la forme 21 entière de l'humaine
condition.​ Les auteurs se communiquent au peuple par quelque marque
particulière & étrangère ; moi, le premier, par mon être universel, comme
Michel de Montaigne, non comme grammairien, ou poète, ou
jurisconsulte. Si le monde se plaint de quoi je parle trop de moi, je me
plains de quoi il ne pense seulement pas à soi.​17 je présente​18
humble​19 c'est sans importance​20 populaire​21 témoigne de l'essence​
Mais est-ce raison que 22, si particulier en usage 23 , je prétende me
rendre public en connaissance 24 ? Est-il aussi raison que je produise
25 au monde, où la façon & l'art ont tant de crédit & de commandement
26 , des effets de nature crus & simples, & d'une nature encore bien
foiblette ? Est-ce pas faire une muraille sans pierre, ou chose
semblable, que de bâtir des livres sans science & sans art ? Les
fantaisies 27 de la musique sont conduites par art, les miennes par sort
28 . Au moins j'ai ceci selon la discipline 29 , que jamais homme ne
traita sujet qu'il entendit ni connût mieux que je fais celui que j'ai
entrepris, & qu'en celui-là je suis le plus savant homme qui vive ;
secondement, que jamais aucun ne pénétra en sa matière plus avant, ni
en éplucha plus particulièrement les membres 30 & suites ; & n'arriva
plus exactement & pleinement à la fin qu'il s'était proposée à sa
besogne. Pour la parfaire, je n'ai besoin d'y apporter que la fidélité ;
celle-là y est, la plus sincère & pure qui se trouve. Je dis vrai, non pas
tout mon saoul, mais autant que je l'ose dire ; & l'ose un peu plus en
vieillissant, car il semble que la coutume concède à cet âge plus de
liberté de bavasser 31 & d'indiscrétion à parler de soi. Il ne peut advenir
ici ce que je vois advenir souvent, que l'artisan & sa besogne se
contrarient : un homme de si honnête conversation 32 a-t-il fait un si sot
écrit ? ou, des écrits si savants sont-ils partis d'un homme de si faible
conversation, qui a un entretien commun & ses écrits rares 33 , c'est à
dire que sa capacité est en lieu d'où il emprunte, & non en lui ? Un
personnage savant n'est pas savant partout ; mais le suffisant 34 est
partout suffisant, & à ignorer même.​22 est-il juste​23 dans ma vie​24 je
me fasse connaître de tous​25 présente​26 d'autorité​27 créations​28 par
hasard​29 les règles de l'art​30 parties​31 bavarder​32 de fréquentation si
agréable​33 de rare valeur​34 l'homme capable​​ Ici, nous allons
conformément 35 & tout d'un train, mon livre & moi. Ailleurs, on peut
recommander 36 & accuser l'ouvrage à part de l'ouvrier ; ici, non : qui
touche l'un, touche l'autre. Celui qui en jugera sans le connaître, se fera
plus de tort qu'à moi ; celui qui l'aura connu, m'a du tout 37 satisfait.
Heureux outre 38 mon mérite, si j'ai seulement cette part à l'approbation
publique, que je fasse sentir aux gens d'entendement que j'étais
capable de faire mon profit de la science, si j'en eusse eu, & que je
méritais que la mémoire me secourût mieux.​35 pareillement​36 louer​37
entièrement​38 au-delà de​​
L'opinion la plus courante qu'on se fait de la fin que se propose l'art,
c'est qu'elle consiste à imiter la nature.​Dans cette perspective,
l'imitation, c'est-à-dire l'habileté à reproduire avec une parfaite fidélité les
objets naturels, tels qu'ils s'offrent à nous, constituerait le but essentiel
de l'art, et quand cette reproduction fidèle serait bien réussie, elle nous
donnerait une complète satisfaction. Cette définition n'assigne à l'art que
le but tout formel de refaire à son tour, aussi bien que ses moyens le lui
permettent, ce qui existe déjà dans le monde extérieur, et de le
reproduire tel quel. Mais on peut remarquer tout de suite que cette
reproduction est un travail superflu, car ce que nous voyons représenté
et reproduit sur des tableaux, à la scène ou ailleurs : animaux,
paysages, situations humaines, nous le trouvons déjà dans nos jardins,
dans notre maison ou, parfois, dans ce que nous tenons du cercle plus
ou moins étroit de nos amis et connaissances. En outre, ce travail
superflu peut passer pour un jeu présomptueux, qui reste bien en deçà
de la nature. Car l'art est limité dans ses moyens d'expression et ne
peut produire que des illusions partielles, qui ne trompent qu'un seul
sens ; en fait, quand l'art s'en tient au but formel de la stricte imitation, il
ne nous donne, à la place du réel et du vivant, que la caricature de la
vie.
Les choses de la nature n'existent qu'immédiatement et d'une seule
façon, tandis que l'homme, parce qu'il est esprit, a une double
existence ; il existe d'une part au même titre que les choses de la
nature, mais d'autre part il existe aussi pour soi, il se contemple, se
représente à lui-même, se pense et n'est esprit que par cette activité qui
constitue un être pour soi. Cette conscience de soi, l'homme l'acquiert
de deux manières : Primo, théoriquement, parce qu'il doit se pencher
sur lui-même pour prendre conscience de tous les mouvements, replis
et penchants du coeur humain et d'une façon générale se contempler,
se représenter ce que la pensée peut lui assigner comme essence,
enfin se reconnaître exclusivement aussi bien dans ce qu'il tire de son
propre fond que dans les données qu'il reçoit de l'extérieur.
Deuxièmement, l'homme se constitue pour soi par son activité pratique,
parce qu'il est poussé à se trouver lui-même, à se reconnaître lui-même
dans ce qui lui est donné immédiatement, dans ce qui s'offre à lui
extérieurement. Il y parvient en changeant les choses extérieures, qu'il
marque du sceau de son intériorité et dans lesquelles il ne retrouve que
ses propres déterminations. L'homme agit ainsi, de par sa liberté de
sujet, pour ôter au monde extérieur son caractère farouchement
étranger et pour ne jouir des choses que parce qu'il y retrouve une
forme extérieure de sa propre réalité. Ce besoin de modifier les choses
extérieures est déjà inscrit dans les premiers penchants de l'enfant : le
petit garçon qui jette des pierres dans le torrent et admire les ronds qui
se forment dans l'eau, admire en fait une oeuvre où il bénéficie du
spectacle de sa propre activité.
L'opinion la plus courante, qu'on se fait de la fin que se propose l'art,
c'est qu'elle consiste à imiter la nature ... ​Dans cette perspective,
l'imitation, c'est-à-dire l'habilité à reproduire avec une parfaite fidélité les
objets naturels, tels qu'ils s'offrent à nous, constituerait le but essentiel
de l'art, et quand cette reproduction fidèle serait bien réussie, elle nous
donnerait une complète satisfaction. Cette définition n'assigne à l'art que
le but formel de refaire à son tour, aussi bien que ses moyens le lui
permettent, ce qui existe déjà dans le monde extérieur, et de le
reproduire tel quel. Mais on peut remarquer tout de suite que cette
reproduction est du travail superflu, car ce que nous voyons représenté
et reproduit sur des tableaux, à la scène ou ailleurs : animaux,
paysages, situations humaines, nous le trouvons déjà dans nos jardins,
dans notre maison ou parfois dans ce que nous tenons du cercle plus
ou moins étroit de nos amis et connaissances. En outre, ce travail
superflu peut passer pour un jeu présomptueux, qui reste bien en deçà
de la nature. Car l'art est limité dans ses moyens d'expression et ne
peut produire que des illusions partielles, qui ne trompent qu'un seul
sens ; en fait, quand l'art s'en tient au but formel de la stricte imitation, il
ne nous donne, à la place du réel et du vivant, que la caricature de la
vie. On sait que les Turcs, comme tous les mahométans ne tolèrent pas
qu'on peigne ou reproduise l'homme ou toute autre créature vivante. J.
Bruce, au cours de son voyage en Abyssinie, ayant montré à un Turc un
poisson peint, le plongea d'abord dans l'étonnement, mais bientôt après
en reçut la réponse suivante : « Si ce poisson, au Jugement Dernier, se
lève contre toi et te dit : Tu m'as fait un corps, mais point d'âme vivante,
comment te justifieras-tu de cette accusation ? » Le prophète lui aussi,
comme il est dit dans la Sunna, répondit à ses deux femmes, Ommi
Habiba et Ommi Selma, qui lui parlaient des peintures des temples
éthiopiens : « Ces peintures accuseront leurs auteurs au jour du
Jugement ».​On cite aussi des exemples d'illusions parfaites fournies par
des reproductions artistiques. Les raisins peints par Zeuxis ont été
donnés depuis l'Antiquité comme le triomphe de l'art et comme le
triomphe de l'imitation de la nature, parce que des pigeons vivants
vinrent les picorer. On pourrait rapprocher de ce vieil exemple, l'exemple
plus récent du singe de Buttner, qui dévora une planche d'une précieuse
collection d'histoire naturelle, laquelle figurait un hanneton, et qui fut
pardonné par son maître pour avoir ainsi démontré l'excellence de la
reproduction. Mais dans des cas de ce genre, on devrait au moins
comprendre qu'au lieu de louer des oeuvres d'art parce que même des
pigeons ou des singes s'y sont laissé tromper, il faudrait plutôt blâmer
ceux qui croient avoir porté bien haut l'art, alors qu'ils ne savent lui
donner comme fin suprême qu'une fin si médiocre. D'une façon
générale, il faut dire que l'art, quand il se borne à imiter, ne peut rivaliser
avec la nature, et qu'il ressemble à un ver qui s'efforce en rampant
d'imiter un éléphant.​Dans ces reproductions toujours plus ou moins
réussies, si on les compare aux modèles naturels, le seul but que puisse
se proposer l'homme, c'est le plaisir de créer quelque chose qui
ressemble à la nature. Et de fait, il peut se réjouir de produire lui aussi,
grâce à son travail, son habilité, quelque chose qui existe déjà
indépendamment de lui. Mais justement, plus la reproduction est
semblable au modèle, plus sa joie et son admiration se refroidissent, si
même elles ne tournent pas à l'ennui et au dégoût. Il y a des portraits
dont on a dit spirituellement qu'ils sont ressemblants à vous en donner
la nausée. Kant donne un autre exemple de ce plaisir qu'on prend aux
imitations : qu'un homme imite les trilles du rossignol à la perfection,
comme cela arrive parfois, et nous en avons vite assez ; dès que nous
découvrons que l'homme en est l'auteur, le chant nous paraît fastidieux ;
à ce moment, nous n'y voyons qu'un artifice, nous ne le tenons ni pour
une oeuvre d'art, ni pour une libre production de la nature. Nous
attendons tout autre chose des libres forces productives de l'homme ;
pareille musique ne nous touche que, dans la mesure où, jaillie de la
vitalité propre du rossignol, sans aucune intention, elle ressemble à
l'expression de sentiments humains. D'ailleurs cette joie que donne
l'habilité à imiter ne peut jamais être que relative et il convient mieux à
l'homme de trouver de la joie dans ce qu'il tire de son propre fond. En ce
sens, l'invention technique la plus insignifiante a une valeur bien
supérieure et l'homme a lieu d'être plus fier d'avoir inventé le marteau, le
clou, etc., que de réaliser des chefs-d'oeuvre d'imitation. S'efforcer de
rivaliser avec la nature en l'imitant abstraitement, c'est un tour de force
comparable à celui de l'homme qui s'était entraîné à jeter des lentilles à
travers un petit orifice sans jamais le rater. Alexandre, devant qui il
exhibait son habilité, lui fit donner un boisseau de lentilles, pour prix d'un
talent si inutile et si vide de sens.​Étant donné que ce principe de
l'imitation est tout formel, dès qu'on le prend comme fin de l'art le beau
objectif disparaît du même coup. Car on ne s'occupe plus dans ce cas
de trouver ce qu'on doit reproduire, on s'occupe seulement de le
reproduire correctement. L'objet et le contenu du beau sont considérés
comme parfaitement indifférents. Mais si on parle du beau et de laid à
propos d'animaux, d'hommes, de pays, d'actions, de caractères, c'est
qu'on fait intervenir un critère qui n'appartient pas en propre à l'art,
puisqu'on ne lui a laissé d'autre fonction que l'imitation abstraite. Faute
d'un critère qui permette de choisir les objets et de les répartir en beaux
et en laids, on s'en remet au goût subjectif, qui ne peut édicter aucune
règle et ne peut être discuté.​(...)​Supposons que l'art n'ait pas de principe
objectif, que le beau reste sous la dépendance du goût subjectif et
particulier, nous allons voir cependant que, même du point de vue de
l'art lui-même, l'imitation de la nature, qui semblait un principe universel,
sous le couvert de hautes autorités, est irrecevable, du moins sous cette
forme générale tout à fait abstraite. En effet, passons en revue les
différents arts : si la peinture, la sculpture représentent des objets qui
paraissent ressembler aux objets naturels ou dont le type est
essentiellement emprunté à la nature, on accordera par contre qu'on ne
peut pas dire que l'architecture, qui pourtant fait aussi partie des Beaux-
Arts, ni que les créations de la poésie, dans la mesure où elles ne sont
pas strictement descriptives, imitent quoi que ce soit de la nature. Ou du
moins on serait obligé, si on voulait appliquer le principe dans le dernier
cas d'user de grands détours, de le soumettre à bien des conditions et
de ramener ce qu'on a coutume d'appeler vérité à la vraisemblance.
Mais avec la vraisemblance s'introduit de nouveau une grande difficulté,
car comment déterminer ce qui est vraisemblable et ce qui ne l'est pas ?
sans compter qu'on ne voudrait ni ne pourrait exclure radicalement de la
poésie tout ce qu'elle comporte de fabulation parfaitement arbitraire et
imaginaire. ​L'art doit donc se proposer une autre fin que l'imitation
purement formelle de la nature ; dans tous les cas, l'imitation ne peut
produire que des chefs-d'oeuvre de technique, jamais des oeuvres d'art.
Si l'artiste pense à la manière du philosophe, il produit alors une oeuvre
opposée à celle de l'art, quant à la forme sous laquelle une idée nous
apparaît ; car le rôle de l'imagination se borne à révéler à notre esprit la
raison et l'essence des choses, non dans un principe ou une conception
générale, mais dans une forme concrète et dans une réalité individuelle.
Par conséquent tout ce qui vit et fermente dans son âme, l'artiste ne
peut le représenter qu'à travers les images et les apparences sensibles
qu'il a recueillies, tandis qu'en même temps il sait maîtriser celles-ci pour
les approprier à son but et leur faire recevoir et exprimer le vrai en soi
d'une manière parfaite. Dans ce travail intellectuel qui consiste à
façonner et à fondre ensemble l'élément rationnel et la forme sensible,
l'artiste doit appeler à son aide à la fois une raison active et fortement
éveillée et une sensibilité vive et profonde. C'est donc une erreur
grossière de croire que des poèmes comme ceux d'Homère se sont
formés comme un rêve pendant le sommeil du poète. Sans la réflexion
qui sait distinguer, séparer, faire un choix, l'artiste est incapable de
maîtriser le sujet qu'il veut mettre en oeuvre, et il est ridicule de
s'imaginer que le véritable artiste ne sait pas ce qu'il fait.
L'art ne donne plus cette satisfaction des besoins spirituels, que des
peuples et des temps révolus cherchaient et ne trouvaient qu'en lui. Les
beaux jours de l'art grec, comme l'âge d'or de la fin du Moyen-Age sont
passés. La culture réflexive de notre époque nous contraint, tant dans le
domaine de la volonté que dans celui du jugement, à nous en tenir à des
vues universelles d'après lesquelles nous réglons tout ce qui est
particulier ; formes universelles, lois, devoirs, droits, maximes sont les
déterminations fondamentales qui commandent tout. Or le goût
artistique comme la production artistique exigent plutôt quelque chose
de vivant, dans lequel l'universel ne figure pas sous forme de loi et de
maxime mais confonde son action avec celle du sentiment et de
l'impression, de la même façon que l'imagination fait une place à
l'universel et au rationnel en les unissant à une apparence sensible et
concrète. Voilà pourquoi notre époque n'est en général pas propice à
l'art ... Dans ces circonstances l'art, ou du moins sa destination
suprême, est pour nous quelque chose du passé.​De ce fait, il a perdu
pour nous sa vérité et sa vie ; il est relégué dans notre représentation,
loin d'affirmer sa nécessité effective et de s'assurer une place de choix
comme il le faisait jadis. Ce que suscite en nous une oeuvre artistique
de nos jours, mis part un plaisir immédiat, c'est un jugement, étant
donné que nous soumettons à un examen critique son fond, sa forme et
leur convenance ou disconvenance réciproque. La science de l'art est
donc bien plus un besoin à notre époque que dans les temps où l'art
donnait par lui-même en tant qu'art, pleine satisfaction. L'art nous invite
à la méditation philosophique, qui a pour but non pas de lui assurer un
renouveau, mais de reconnaître rigoureusement ce qu'il est dans son
fond.
C'est un vieux précepte que l'art doit imiter la nature ; on le trouve déjà
chez Aristote. Quand la réflexion n'en était encore qu'à ses débuts, on
pouvait bien se contenter d'une idée pareille ; elle contient toujours
quelque chose qui se justifie par de bonnes raisons et qui se révélera à
nous comme un des moments de l'idée ayant, dans son développement,
sa place comme tant d'autres moments. D'après cette conception, le but
essentiel de l'art consisterait dans l'imitation, autrement dit dans la
reproduction habile d'objets tels qu'ils existent dans la nature, et la
nécessité d'une pareille reproduction faite en conformité avec la nature
serait une source de plaisirs. Cette définition assigne à l'art un but
purement formel, celui de refaire une seconde fois, avec les moyens
dont l'homme dispose, ce qui existe dans le monde extérieur, et tel qu'il
y existe. Mais cette répétition peut apparaître comme une occupation
oiseuse et superflue, car quel besoin avons-nous de revoir dans des
tableaux ou sur la scène, des animaux, des paysages ou des
événements humains que nous connaissons déjà pour les avoir vus ou
pour les voir dans nos jardins, dans nos intérieurs ou, dans certains cas,
pour en avoir entendu parler par des personnes de nos connaissances
 ?​On peut même dire que ces efforts inutiles se réduisent à un jeu
présomptueux dont les résultats restent toujours inférieurs à ce que
nous offre la nature. C'est que l'art, limité dans ses moyens
d'expression, ne peut produire que des illusions unilatérales, offrir
l'apparence de la réalité à un seul de nos sens ; et, en fait, lorsqu'il ne
va pas au-delà de la simple imitation, il est incapable de nous donner
l'impression d'une réalité vivante ou d'une vie réelle : tout ce qu'il peut
nous offrir, c'est une caricature de la vie (...) C'est ainsi que Zeuxis
peignait des raisins qui avaient une apparence tellement naturelle que
les pigeons s'y trompaient et venaient les picorer, et Praxeas peignit un
rideau qui trompa un homme, le peintre lui-même. On connaît plus d'une
de ces histoires d'illusions créées par l'art. On parle dans ces cas, d'un
triomphe de l'art. (...)​On peut dire d'une façon générale qu'en voulant
rivaliser avec la nature par l'imitation, l'art restera toujours au-dessous
de la nature et pourra être comparé à un ver faisant des efforts pour
égaler un éléphant. Il y a des hommes qui savent imiter les trilles du
rossignol, et Kant a dit à ce propos que, dès que nous nous apercevons
que c'est un homme qui chante ainsi, et non un rossignol, nous trouvons
ce chant insipide. Nous y voyons un simple artifice, non une libre
production de la nature ou une oeuvre d'art. Le chant du rossignol nous
réjouit naturellement, parce que nous entendons un animal, dans son
inconscience naturelle, émettre des sons qui ressemblent à l'expression
de sentiments humains. Ce qui nous réjouit donc ici c'est l'imitation de
l'humain par la nature.
Le contenu peut être tout à fait indifférent et ne présenter pour nous,
dans la vie ordinaire, en dehors de sa représentation artistique, qu'un
intérêt momentané. C'est ainsi, par exemple, que la peinture hollandaise
a su recréer les apparences fugitives de la nature et en tirer mille et
mille effets. Velours, éclats de métaux, lumière, chevaux, soldats,
vieilles femmes, paysans répandant autour d'eux la fumée de leurs
pipes, le vin brillant dans des verres transparents, gars en vestes sales
jouant aux cartes, tous ces sujets et des centaines d'autres qui, dans la
vie courante, nous intéressent à peine, car nous-mêmes, lorsque nous
jouons aux cartes ou lorsque nous buvons et bavardons de choses et
d'autres, y trouvons des intérêts tout à fait différents, défilent devant nos
yeux lorsque nous regardons ces tableaux.​Mais ce qui nous attire dans
ces contenus, quand ils sont représentés par l'art, c'est justement cette
apparence de cette manifestation des objets, en tant qu'oeuvres de
l'esprit qui fait subir au monde matériel, extérieur et sensible, une
transformation en profondeur. Au lieu d'une laine, d'une soie réelles, de
cheveux, de verres, de viandes et de métaux réels, nous ne voyons en
effet que des couleurs, à la place de dimensions totales dont la nature a
besoin pour se manifester nous ne voyons qu'une simple surface, et,
cependant, l'impression que nous laissent ces objets peints est la même
que celle que nous recevrions si nous nous trouvions en présence de
leurs répliques réelles...​Grâce à cette idéalité, l'art imprime une valeur à
des objets insignifiants en soi et que, malgré leur insignifiance, il fixe
pour lui en en faisant son but et en attirant notre attention sur des
choses qui, sans lui, nous échappaient complètement. L'art remplit le
même rôle par rapport au temps et, ici encore, il agit en idéalisant. Il
rend durable ce qui, à l'état naturel, n'est que fugitif et passager ; qu'il
s'agisse d'un sourire instantané, d'une rapide contraction sarcastique de
la bouche, ou de manifestations à peine perceptibles de la vie spirituelle
de l'homme, ainsi que d'accidents et d'événements qui vont et viennent,
qui sont là pendant un moment pour être oubliés aussitôt, tout cela l'art
l'arrache à l'existence périssable et évanescente, se montrant en cela
encore supérieur à la nature.
Éveiller l'âme : tel est, dit-on, le but final de l'art, tel est l'effet qu'il doit
chercher à obtenir. C'est de cela que nous avons à nous occuper en
premier lieu. En envisageant le but final de l'art sous ce dernier aspect,
en nous demandant notamment quelle est l'action qu'il doit exercer, qu'il
peut exercer et qu'il exerce effectivement, nous constatons aussitôt que
le contenu de l'art comprend tout le contenu de l'âme et de l'esprit, que
son but consiste à révéler à l'âme tout ce qu'elle recèle d'essentiel, de
grand, de sublime, de respectable et de vrai. Il nous procure, d'une part,
l'expérience de la vie réelle, nous transporte dans des situations que
notre expérience personnelle ne nous fait pas, et ne nous fera peut-être
jamais connaître : les expériences des personnes qu'il représente, et,
grâce à la part que nous prenons à ce qui arrive à ces personnes, nous
devenons capables de ressentir plus profondément ce qui se passe en
nous-mêmes. D'une façon générale, le but de l'art consiste à rendre
accessible à l'intuition ce qui existe dans l'esprit humain, la vérité que
l'homme abrite dans son esprit, ce qui remue la poitrine humaine et
agite l'esprit humain. C'est ce que l'art a pour tâche de représenter, et il
le fait au moyen de l'apparence qui, comme telle, nous est indifférente,
dès l'instant où elle sert à éveiller en nous le sentiment et la conscience
de quelque chose de plus élevé. C'est ainsi que l'art renseigne sur
l'humain, éveille des sentiments endormis, nous met en présence des
vrais intérêts de l'esprit. Nous voyons ainsi que l'art agit en remuant,
dans leur profondeur, leur richesse et leur variété, tous les sentiments
qui s'agitent dans l'âme humaine, et en intégrant dans le champ de
notre expérience ce qui se passe dans les régions intimes de cette âme.
« Rien de ce qui est humain ne m'est étranger » : telle est la devise
qu'on peut appliquer à l'art.
Le but de l'art, son besoin originel, c'est de produire aux regards une
représentation, une conception née de l'esprit, de la manifester comme
son oeuvre propre ; de même que, dans le langage, l'homme
communique ses pensées et les fait comprendre à ses semblables.
Seulement, dans le langage, le moyen de communication est un simple
signe, à ce titre, quelque chose de purement extérieur à l'idée et
d'arbitraire.​L'art au contraire, ne doit pas simplement se servir de
signes, mais donner aux idées une existence sensible qui leur
corresponde. Ainsi, d'abord, l'oeuvre d'art, offerte aux sens, doit
renfermer en soi un contenu. De plus, il faut qu'elle le représente de
telle sorte que l'on reconnaisse que celui-ci, aussi bien que sa forme
visible n'est pas seulement un objet réel de la nature, mais un produit de
la représentation et de l'activité artistique de l'esprit. L'intérêt
fondamental de l'art consiste en ce que ce sont les conceptions
objectives et originelles, les pensées universelles de l'esprit humain qui
sont offertes à nos regards.
D'après l'opinion courante, la beauté créée par l'art serait même bien
au-dessous du beau naturel, et le plus grand mérite de l'art consisterait
à se rapprocher, dans ses créations, du beau naturel. S'il en était
vraiment ainsi, l'esthétique, comprise uniquement comme science du
beau artistique, laisserait en dehors de sa compétence une grande
partie ou domaine artistique. Mais nous croyons pouvoir affirmer, à
l'encontre de cette manière de voir, que le beau artistique est supérieur
au beau naturel, parce qu'il est un produit de l'esprit. L'esprit étant
supérieur à la nature, sa supériorité se communique également à ses
produits et, par conséquent, à l'art. C'est pourquoi le beau artistique est
supérieur au beau naturel. Tout ce qui vient de l'esprit est supérieur à ce
qui existe dans la nature. La plus mauvaise idée qui traverse l'esprit d'un
homme est meilleure et plus élevée que la plus grande production de la
nature, et cela justement parce qu'elle participe de l'esprit et que le
spirituel est supérieur au naturel.​​HEGEL
Toute chose s'efforce — autant qu'il est en son pouvoir — de persévérer
dans son être. L'effort par lequel toute chose s'efforce de persévérer
dans son être n'est rien d'autre que l'essence actuelle de cette chose.
Cet effort, en tant qu'il a rapport à l'âme seule, s'appelle : Volonté. Mais
lorsqu'il a rapport en même temps à l'Âme et au Corps, il se nomme :
Appétit. L'appétit, par conséquence, n'est pas autre chose que l'essence
même de l'homme, de la nature de laquelle les choses qui servent à sa
propre conservation résultent nécessairement ; et par conséquent, ces
mêmes choses, l'homme est déterminé à les accomplir.​En outre, entre
l'appétit et le désir il n'existe aucune différence, sauf que le désir
s'applique, la plupart du temps, aux hommes lorsqu'ils ont conscience
de leur appétit et, par suite, le désir peut être ainsi défini : « Le désir est
un appétit dont on a conscience. » Il est donc constant, en vertu des
théorèmes qui précèdent, que nous ne nous efforçons pas de faire une
chose, que nous ne voulons pas une chose, que nous n'avons non plus
l'appétit ni le désir de quelque chose parce que nous jugeons que cette
chose est bonne ; mais qu'au contraire nous jugeons qu'une chose est
bonne parce que nous nous efforçons vers elle, que nous la voulons,
que nous en avons l'appétit et le désir.
Les gens qui font du mot égoïste un terme de réprobation appellent
égoïstes ceux qui, qu'il s'agisse de richesse, d'honneurs, de plaisirs
corporels, prennent la part la plus grande ; tels sont en effet, pour la
plupart des hommes, les objets de leurs désirs et de leurs efforts, car ils
pensent que ce sont les plus grands des biens ; c'est pourquoi ce sont
ceux qu'on se dispute le plus. Or, quand on place là son ambition, on
s'abandonne à ses convoitises et, en général, à ses passions, et par
conséquent à la partie irrationnelle de l'âme. Comme c'est là le cas de
la plupart des hommes, la signification du mot vient de cet « égoïsme »
de la masse, qui est vile. C'est donc avec justice qu'on méprise ceux qui
sont égoïstes de cette manière. Que l'on appelle communément
égoïstes ceux qui cherchent à se procurer ces sortes de biens, la chose
est claire. Car s'il se trouve un homme qui s'applique constamment à
accomplir plus que tout autre des actes de justice, de tempérance, ou
de tout autre vertu, qui, en un mot, se réserve toujours à lui-même le
beau - personne ne qualifiera cet homme d'égoïste ni ne le blâmera. Et
pourtant c'est celui-là qui semblerait plutôt être égoïste ; il cherche, en
tout cas, à s'assurer à lui-même les choses les plus belles, les biens
suprêmes ; il veut contenter la partie de lui-même qui a l'autorité
souveraine, et il lui obéit en tout.
Nous avons dit, en effet, au commencement, que le bonheur consiste
dans une certaine activité ; et il est facile de voir que l'activité est un
devenir, et qu'elle n'est pas en nous comme une chose qu'on possède.
Le bonheur consiste donc dans la vie et l'activité, et l'activité de l'homme
de bien est vertueuse et plaisante par elle-même — comme nous
l'avons dit en commençant. Mais, par ailleurs, ce qui nous est propre est
parmi les choses qui nous font plaisir. D'autre part nous sommes plus
capables de contempler ceux avec qui nous vivons que de nous
contempler nous-même, leurs actions que nos propres actions ; et les
actes des hommes vertueux qui sont leurs amis font plaisir aux gens de
bien (puisque ces actions possèdent les deux agréments naturels qu'on
vient de dire). Donc, de tels amis seront nécessaires à celui qui est
parfaitement heureux, puisqu'il se plaît particulièrement à contempler
des actions vertueuses et qui lui soient propres, et que les actions de
l'homme de bien qui est son ami ont précisément ces deux qualités.
S'il est exact qu'il y ait quelque fin de nos actes que nous voulons pour
elle-même, tandis que les autres fins ne sont recherchées que pour
cette première fin même, s'il est vrai aussi que nous ne nous
déterminons pas à agir en toutes circonstances en remontant d'une fin
particulière à une autre — car on se perdrait dans l'infini et nos
tendances se videraient de leur contenu et deviendrait sans effet -, il est
évident que cette fin dernière peut être le bien et même le bien
suprême. (...) Puisque toute connaissance et toute décision librement
prise vise quelque bien, quel est le but que nous assignons à la politique
et quel est le souverain bien de notre activité ? Sur son nom du moins il
y a assentiment presque général : c'est le bonheur, selon la masse et
selon l'élite, qui suppose que bien vivre et réussir sont synonymes de
vie heureuse (...) Ce qui se suffit à soi-même, c'est ce qui par seul rend
la vie souhaitable et complète. Voilà bien le caractère que nous
attribuons au bonheur (...) puisqu'il est la fin de notre activité.
Il ne faut pas perdre de vue que ce que nous cherchons ici c'est non
seulement le juste au sens absolu, mais aussi le juste politique. Le juste
politique c'est celui qui règne entre des hommes dont la communauté de
vie a pour but une existence autarcique, hommes qui sont libres et
égaux, soit d'une égalité proportionnelle, soit d'une égalité arithmétique.
En sorte que pour ceux chez qui ces conditions ne sont pas réalisées, il
n'existe pas de justice politique réglant leurs rapports mutuels. Il n'y a
qu'une sorte de justice, qui a simplement quelque ressemblance avec la
justice politique.​En effet, le juste suppose des gens dont les rapports
sont régis par la loi, et la loi suppose des gens chez qui l'injustice se
peut trouver : car la justice (que rend un tribunal) est discernement du
juste et de l'injuste. Partout où il y a injustice, il y a aussi des actes
injustes (mais partout où des actes injustes sont commis, il n'y a pas
forcément injustice) ; et qu'est-ce qu'agir injustement ? — c'est prendre
pour soi une part excessive des choses qui sont en elles-mêmes des
biens, et une part insuffisante des choses qui sont en elles-mêmes des
maux.​Voilà pourquoi nous ne souffrons pas que ce soit un homme qui
commande, mais nous voulons que ce soit la loi ; parce qu'un homme
ne commande que dans son propre intérêt, et devient tyran. Le
magistrat, au contraire, est le gardien de la justice, et, s'il l'est de la
justice, il l'est aussi de l'égalité. Or, s'il est juste, il est censé n'avoir rien
de plus que sa part (car il ne s'attribue pas une part plus grande des
choses qui sont en soi des biens, à moins que ce ne soit en proportion
de son mérite. Aussi est-ce pour les autres qu'il travaille ; et c'est pour
cette raison qu'on dit que la justice est « le bien d'autrui », ainsi qu'on l'a
remarqué précédemment). Il faut donc lui accorder un salaire, salaire en
honneur et en considération. Quant à ceux à qui cela ne suffit pas, ce
sont ceux qui deviennent des tyrans.
Il convient à présent de traiter de l'équité et de l'équitable, et de faire voir
quels rapports il y a entre l'équité et la justice, entre ce qui est équitable
et ce qui est juste. Car on trouve, en les considérant avec attention, que
ce n'est pas tout à fait une seule et même chose, et qu'elles ne sont pas
non plus de genres différents. Tantôt nous louons ce qui est équitable,
et l'homme qui a cette qualité ; en sorte que pour louer les actions autres
que justes nous employons le mot équitable au lieu de bon, donnant à
entendre par « plus équitable » que la chose est meilleure. Tantôt, par
contre, à ne consulter que la raison, si l'équitable est quelque chose qui
s'écarte du juste, il semble étrange qu'on lui donne son approbation.
Car, enfin, s'ils sont différents, ou le juste n'est pas bon, ou c'est
l'équitable ; ou bien, si l'un et l'autre sont bons, ils ne sont qu'une même
chose. Voilà donc a peu près ce qui fait naître l'embarras au sujet de
l'équitable. Cependant ces affirmations sont toutes correctes d'un certain
point de vue, et n'ont rien de contractoire.​L'équitable, en effet, tout en
étant supérieur à une certaine espèce de justice, est lui-même juste : ce
n'est pas comme appartenant à un genre différent qu'il est supérieur au
juste. Le juste et l'équitable sont donc une seule et même chose, et l'un
et l'autre sont bons, mais l'équitable est le meilleur des deux. Ce qui fait
la difficulté, c'est que l'équitable, bien qu'il soit juste, n'est pas le juste
conforme à la loi, mais il est plutôt un amendement du juste légal. Cela
vient de ce que toute loi est universelle, et qu'il y a des cas sur lesquels
il n'est pas possible de prononcer universellement avec une parfaite
justesse. Et, par conséquent, dans les matières sur lesquelles il est
nécessaire d'énoncer des dispositions générales, quoiqu'il ne soit pas
possible de le faire avec une entière justesse, la loi embrasse ce qui
arrive le plus fréquemment, sans se dissimuler l'erreur qui en résulte. La
loi n'en est pas moins sans faute ; car l'erreur ne vient ni de la loi, ni du
législateur, mais de la nature même de la chose : c'est la matière des
actions qui, par elle-même, est ainsi faite.​Lors donc que la loi énonce
une régle générale, et qu'il survient des circonstances qui échappent au
général, alors on a raison, là où le législateur a péché par omission ou
par erreur en employant des expressions absolument générales, de
remédier à cette omission en interprétant ce qu'il dirait lui-même, s'il
était présent, et ce qu'il aurait prescrit dans sa loi, s'il avait eu
connaissance du cas en question. Voilà pourquoi l'équitable est juste et
supérieur à une certaine espèce de justice ; non pas supérieur à la
justice absolue, mais à l'erreur que comporte celle qui se trompe parce
qu'elle se prononce en termes absolus. Et telle est précisement la
nature de l'équité : elle est un amendement de la loi, dans la mesure où
sa généralité la rend insuffisante.​Car ce qui fait que tout n'est pas
compris dans la loi, c'est qu'il y a des cas particuliers pour lesquels il est
impossible d'établir une loi : en sorte qu'il faut avoir recours au décret.
Car, de ce qui est indéterminé la régle doit être elle-même indéterminée,
comme cette régle de plomb, dont les constructeurs lesbiens font
usage : s'adaptant à la forme de la pierre, elle ne demeure pas rigide ;
de même les décrets s'adaptent aux faits.​s On voit ainsi ce que c'est
que l'équitable — que l'équitable est juste — et à quelle sorte de juste il
est supérieur. On voit aussi par là ce que c'est que l'bomme équitable :
celui qui, dans ses déterminations et dans ses actions, est porté aux
choses équitables, celui qui sait s'écarter de la stricte justice et de ses
pires rigueurs, et qui a tendance à minimiser, quoiqu'il ait la loi de son
côté — voilà l'homme équitable. Cette disposition, voilà l'équité : c'est
une sorte de justice et non une disposition différente de la justice.
Soit, par exemple, un architecte A, un cordonnier B, une maison C, et
une chaussure D. Il faut que l'architecte reçoive du cordonnier le travail
de celui-ci, et qu'en échange il lui donne son propre travail. Si donc on
commence par établir l'égalité proportionnelle de ces produits, et ensuite
l'échange réciproque, on aura la solution ; autrement il n'y aura pas
égalité, ni stabilité : car il est très possible que le travail de l'un ait plus
de valeur que celui de l'autre ; il faut donc établir une péréquation entre
eux. (...) Et en effet, ce n'est pas entre deux médecins qu'il peut y avoir
communauté, mais bien entre un médecin et un laboureur, et, en
général, entre des individus différents et inégaux ; mais il faut rétablir
entre eux l'égalité.​Voilà pourquoi toutes les choses échangeables
doivent pouvoir être comparées, à un certain point de vue, entre elles ;
et c'est ce qui a donné lieu à l'établissement de la monnaie, qui est
comme un moyen terme, puisqu'elle mesure tout, et, par conséquent, le
défaut aussi bien que l'excès : par exemple, quelle quantité de
chaussures est égale à la valeur d'une maison, ou d'une quantité
donnée d'aliments. Il faut donc qu'il y ait entre l'architecte et le
cordonnier le même rapport qu'il y a entre une quantité déterminée de
chaussures et une maison (ou une certaine quantité d'aliments) ; car
sans cela il n'y aura ni échange, ni communauté ; et cela ne saurait se
faire s'il n'y a pas entre ces choses une certaine égalité.​Il doit donc y
avoir pour tout, on vient de le dire, une unité de mesure. Et en fait, cette
commune mesure, c'est le besoin, qui est le lien universel : car si les
hommes n'avaient aucun besoin, ou s'ils n'avaient pas tous des besoins
semblables, il n'y aurait point d'échange, ou il ne se ferait pas de la
même manière. Par l'effet des conventions, la monnaie est devenue,
pour ainsi dire, le substitut du besoin ; et voilà pourquoi on lui a donné le
nom de « nomisma » par ce qu'elle doit son existence à la loi (nomos),
et non pas à la nature, et qu'il dépend de nous de la changer, et de la
retirer de la circulation.
Il ne peut exister de communauté de rapports entre deux médecins ; en
revanche, la chose est possible entre un médecin et un laboureur, et,
d'une façon générale, entre gens différents et de situation dissemblable.
Toutefois, il est indispensable, auparavant, de les rendre égaux. Aussi
faut-il que toutes choses soient en quelque façon comparables, quand
on veut les échanger. C'est pourquoi on a recours à la monnaie qui est,
pour ainsi dire, un intermédiaire. Elle mesure tout, la valeur supérieure
d'un objet et la valeur inférieure d'un autre, par exemple, combien il faut
de chaussures pour équivaloir à une maison ou à l'alimentation d'une
personne, faute de quoi, il n'y aura ni échange ni communauté de
rapports. Ce rapport ne serait pas réalisé, s'il n'existait un moyen
d'établir l'égalité entre des choses dissemblables. Il est donc nécessaire
de se référer pour tout à une mesure commune comme nous l'avons dit
plus haut.​Et cette mesure, c'est exactement le besoin que nous avons
les uns des autres, lequel sauvegarde la vie sociale ; car, sans besoin,
et sans besoins semblables, il n'y aurait pas d'échanges ou les
échanges seraient différents. La monnaie est devenue, en vertu d'une
convention, pour ainsi dire, un moyen d'échange pour ce qui nous fait
défaut. C'est pourquoi on lui a donné le nom de nomisma parce qu'elle
est d'institution, non pas naturelle, mais légale (nomos : loi), et qu'il est
en notre pouvoir, soit de la changer, soit de décréter qu'elle ne servira
plus. En conséquence, ces échanges réciproques auront lieu, quand on
aura rendu les objets égaux.
Rien n'empêche, même si les plaisirs sont parfois mauvais qu'un plaisir
soit le souverain bien ; de même, rien ne s'oppose à ce qu'une science
soit excellente, quand bien même d'autres seraient mauvaises. Que dis-
je ? C'est peut-être là une conséquence nécessaire, du moment qu'il y
a pour chaque disposition des activités non entravées, que l'activité de
toutes ces dispositions ou de l'une d'entre elles soit le bonheur. Il est
nécessaire, dis-je, que cette activité, si elle est libre, soit la plus
souhaitable. D'ailleurs, c'est cela même qui est le plaisir. Ainsi un plaisir
pourrait s'identifier avec le plus grand bien, même en admettant que la
plupart des plaisirs se trouvent être absolument mauvais.​Pour cette
raison, tout le monde estime que la vie heureuse est agréable, attendu
qu'on unit la notion de plaisir à celle de bonheur, et l'on a parfaitement
raison. Aucune activité, en effet, n'est complète quand elle est
contrariée, et le bonheur présente le caractère d'être complet. Aussi
l'homme heureux a-t-il besoin que les biens corporels, les biens
extérieurs et ceux de la fortune se trouvent réalisés pour lui sans
difficulté. Prétendre que l'homme soumis au supplice de la roue, ou
accablé de grandes infortunes, est heureux à condition d'être vertueux,
c'est parler en l'air, volontairement ou involontairement.
Cette activité (contemplative) est par elle-même la plus élevée de ce qui
est en nous ; l'esprit occupe la première place ; et, parmi ce qui relève
de la connaissance, les questions qu'embrasse l'esprit sont les plus
hautes. Ajoutons aussi que son action est la plus continue ; il nous est
possible de nous livrer à la contemplation d'une façon plus suivie qu'à
une forme de l'action pratique... Ce qui est propre à l'homme, c'est donc
la vie de l'esprit, puisque l'esprit constitue essentiellement l'homme. Une
telle vie est également parfaitement heureuse.
La responsabilité en effet n'est pas un simple attribut de la subjectivité,
comme si celle-ci existait déjà en elle-même, avant la relation éthique.
La subjectivité n'est pas un pour soi ; elle est, encore une fois,
initialement pour un autre. La proximité d'autrui est présentée (...)
comme le fait qu'autrui n'est pas simplement proche de moi dans
l'espace, ou proche comme un parent, mais s'approche essentiellement
de moi en tant que je me sens — en tant que je suis — responsable de
lui. ​C'est une structure qui ne ressemble nullement à la relation
intentionnelle qui nous rattache, dans la connaissance, à l'objet — de
quelque objet qu'ils s'agisse, fût-ce un objet humain. La proximité en
particulier, ne revient pas au fait qu'autrui me soit connu. Le lien avec
autrui ne se noue que comme responsabilité, que celle-ci, d'ailleurs, soit
acceptée ou refusée, que l'on sache ou non comment l'assumer, que
l'on puisse ou non faire quelque chose de concret pour autrui.
D'ailleurs, tous les préjugés que j'entreprends de signaler ici dépendent
d'un seul : les hommes supposent communément que toutes les choses
naturelles agissent, comme eux-mêmes, en vue d'une fin, et bien plus, il
considèrent comme certain que Dieu lui-même dispose tout en vue
d'une certaine fin, car ils disent que Dieu a fait toutes choses en vue de
l'homme, mais il a fait l'homme pour en recevoir un culte. C'est donc ce
seul préjugé que je considérerai d'abord, en cherchant en premier lieu
pourquoi la plupart des hommes se plaisent à ce préjugé, et pourquoi ils
sont tous naturellement enclins à l'adopter. (...) ​Mais en voulant montrer
que la Nature ne fait rien en vain (c'est-à-dire qui ne soit à l'usage des
hommes), ils semblent avoir uniquement montré que la Nature et les
Dieux délirent aussi bien que les hommes. Voyez, je vous prie, où cela
conduit ! Parmi tant d'avantages qu'offre la Nature, ils ont dû trouver un
nombre non négligeable d'inconvénients, comme les tempêtes, les
tremblements de terre, les maladies, etc., et ils ont admis que ces
événements avaient pour origine l'irritation des Dieux devant les
offenses que leur avaient faites les hommes ou les fautes commises
dans leur culte ; et quoique l'expérience s'inscrivît chaque jour en faux
contre cette croyance et montrât par d'infinis exemples que les
avantages et les inconvénients échoient indistinctement aux pieux et
aux impies, ils n'ont pas cependant renoncé à ce préjugé invétéré : ils
leur a été, en effet, plus facile de classer ce fait au rayon des choses
inconnues, dont ils ignoraient l'usage, et de garder ainsi leur état actuel
et inné d'ignorance, que de ruiner toute cette construction et d'en
inventer une nouvelle. Ils ont donc pris pour certain que les jugements
des Dieux dépassent de très loin la portée de l'intelligence humaine ; et
cette seule raison, certes, eût suffit pour que la vérité demeurât à jamais
cachée au genre humain, si la Mathématique, qui s'occupe non des fins,
mais seulement des essences et des propriétés des figures, n'avait
montré aux hommes une autre règle de vérité.
Ceux qui ont écrit sur les Affections et la conduite de la vie humaine
semblent, pour la plupart, traiter non de choses naturelles qui suivent les
lois communes de la Nature, mais de choses qui sont hors de la Nature.
En vérité, on dirait qu'ils conçoivent l'homme dans la Nature comme un
empire dans un empire. Ils croient, en effet, que l'homme trouble l'ordre
de la Nature plutôt qu'il ne la suit, qu'il a sur ses propres actions un
pouvoir absolu et ne tire que de lui-même sa détermination. Ils
cherchent donc la cause de l'impuissance et de l'inconstance humaines,
non dans la puissance commune de la Nature, mais dans je ne sais
quel vice de la nature humaine et, pour cette raison, pleurent à son
sujet, la raillent, la méprisent ou le plus souvent la détestent : qui sait le
plus éloquemment ou le plus subtilement censurer l'impuissance de
l'Âme humaine est tenu pour divin. ​Certes n'ont pas manqué les
hommes éminents (...) pour écrire sur la conduite droite de la vie de
beaucoup de belles choses, et donner aux mortels des conseils pleins
de prudence ; mais, quant à déterminer la nature et les forces des
Affections, et ce que peut l'Âme de son côté pour les gouverner, nul, que
je sache, ne l'a fait. A la vérité, le très célèbre Descartes, bien qu'il ait
admis le pouvoir absolu de l'Âme sur ses actions, a tenté, je le sais,
d'expliquer les Affections humaines par leurs premières causes et de
montrer en même temps par quelle voie l'Âme peut prendre sur les
Affections un pouvoir absolu ; mais, à mon avis, il n'a rien montré que la
pénétration de son grand esprit (...). Pour le moment, je veux revenir à
ceux qui aiment mieux détester ou railler les affections et les actions des
hommes que les connaître.​A ceux-là certes, il paraîtra surprenant que
j'entreprenne de traiter des vices des hommes et de leurs infirmités à la
manière des Géomètres et que je veuille démontrer par un
raisonnement rigoureux ce qu'ils ne cessent de proclamer contraire à la
Raison,​ vain, absurde et digne d'horreur. Mais voici quelle est ma
raison. Rien n'arrive dans la Nature qui puisse être attribué à un vice
existant en elle ; elle est toujours la même en effet (...).Les lois et les
règles de la Nature conformément auxquelles tout arrive et​ passe d'une
forme à une autre, sont partout et toujours les mêmes.​(...) Les affections
donc de la haine, de la colère, de l'envie, etc., considérées en elles-
mêmes, suivent de la nécessité et de la même vertu de la Nature que
les autres choses singulières ; par conséquent, elles reconnaissent
certaines causes, par où elles sont clairement connues, et ont certaines
propriétés aussi dignes de connaissance que les propriétés d'une autre
chose quelconque dont la seule considération nous donne du plaisir. Je
traiterai donc de la nature des Affections et de leur force, du pouvoir de
l'Âme sur elles, suivant la même méthode que dans les parties
précédentes de Dieu et de l'Âme, et je considérerai les actions et les
appétits humains comme s'il était question de lignes, de surfaces et de
solides.
Partout où l'occasion m'en a été donnée, j'ai eu soin d'écarter les
préjugés qui pouvaient empêcher de comprendre mes démonstrations ;
mais comme il reste encore beaucoup de préjugés qui pouvaient et
peuvent empêcher encore — et même au plus haut point — les
hommes de saisir l'enchaînement des choses comme je l'ai expliqué, j'ai
pensé qu'il valait la peine de soumettre ici ces préjugés à l'examen de la
raison. D'ailleurs, tous les préjugés que j'entreprends de signaler ici
dépendent d'un seul : les hommes supposent communément que toutes
les choses naturelles agissent, comme eux-mêmes, en vue d'une fin, et
bien plus, ils considèrent comme certain que Dieu lui-même dispose tout
en vue d'une certaine fin, car ils disent que Dieu a fait toutes choses en
vue de l'homme, mais il a fait l'homme pour en recevoir un culte. C'est
donc ce seul préjugé que je considérerai d'abord, en cherchant en
premier lieu pourquoi la plupart des hommes se plaisent à ce préjugé et
pourquoi ils sont tous naturellement enclins à l'adopter ; j'en montrerai
ensuite la fausseté, et enfin je montrerai comment en sont issus les
préjugés relatifs au bien et au mal, au mérite et à la faute, à la louange
et au blâme, à l'ordre et à la confusion, à la beauté et à la laideur, et aux
autres choses de même genre. ​Ce n'est cependant pas le moment de
déduire ces choses de la nature de l'esprit humain. Il me suffira ici de
poser en principe ce qui doit être reconnu par tous : tous les hommes
naissent ignorants des causes des choses, et tous ont envie (habent
appetitum) de rechercher ce qui leur est utile, ce dont ils ont conscience.
D'où il suit, en premier lieu, que les hommes se croient libres parce
qu'ils ont conscience de leurs volitions et de leur appétit, et qu'ils ne
pensent pas, même en rêve, aux causes qui les disposent à désirer
(appetere) et à vouloir, parce qu'ils les ignorent. Il suit, en second lieu,
que les hommes agissent toujours en vue d'une fin, c'est-à-dire en vue
de l'utile qu'ils désirent ; d'où il résulte qu'ils ne cherchent jamais à
savoir que les causes finales des choses une fois achevées
(peractarum), et que, dès qu'ils en ont connaissance, ils trouvent le
repos, car alors ils n'ont plus aucune raison de douter.​S'ils ne peuvent
avoir connaissance de ces causes par autrui, il ne leur reste qu'à se
retourner vers eux-mêmes et à réfléchir aux fins qui les déterminent
d'habitude à des actions semblables, et à juger ainsi nécessairement,
d'après leur naturel (ingenium) propre, celui d'autrui. En outre, ils
trouvent en eux-mêmes un grand nombre de moyens qui leur servent
excellemment à se procurer ce qui leur est utile, comme, par exemple,
les yeux pour voir, les dents pour mâcher, les herbes et les animaux
pour s'alimenter, le soleil pour s'éclairer, la mer pour nourrir les
poissons, etc., ils finissent donc par considérer toutes les choses
naturelles comme des moyens pour leur utilité propre. Et comme ils
savent que ces moyens, ils les ont trouvés, mais ne les ont pas agencés
eux-mêmes, ils y ont vu une raison de croire qu'il y a quelqu'un d'autre
qui a agencé ces moyens à leur usage.​Car, ayant considéré les choses
comme des moyens, ils ne pouvaient pas croire qu'elles se fussent
faites elles-mêmes ; mais, pensant aux moyens qu'ils ont l'habitude
d'agencer pour eux-mêmes, ils ont dû conclure qu'il y a un ou plusieurs
maîtres (restores) de la Nature, doués de la liberté humaine, qui ont pris
soin de tout pour eux et qui ont tout fait pour leur convenance. Or,
comme ils n'ont jamais eu aucun renseignement sur le naturel
(ingenium) de ces êtres, ils ont dû en juger d'après le leur, et ils ont ainsi
admis que les Dieux disposent tout à l'usage des hommes, pour se les
attacher et être grandement honorés par eux. D'où il résulta que chacun
d'eux, suivant son naturel propre, inventa des moyens divers de rendre
un culte à Dieu, afin que Dieu l'aimât plus que tous les autres et mît la
Nature entière au service de son aveugle désir et de son insatiable
avidité.​Ainsi, ce préjugé est devenu superstition et a plongé de
profondes racines dans les esprits ; ce qui fut une raison pour chacun
de chercher de toutes ses forces à comprendre les causes finales de
toutes choses et à les expliquer. Mais en voulant montrer que la Nature
ne fait rien en vain (c'est-à-dire qui ne soit à l'usage des hommes), ils
semblent avoir uniquement montré que la Nature et les Dieux délirent
aussi bien que les hommes. Voyez, je vous prie, où cela nous conduit !
Parmi tant d'avantages qu'offre la Nature, ils ont dû trouver un nombre
non négligeable d'inconvénients, comme les tempêtes, les tremblements
de terre, les maladies, etc., et ils ont admis que ces événements avaient
pour origine l'irritation des Dieux devant les offenses que leur avaient
faites les hommes ou les fautes commises dans leur culte ;​ ...et quoique
l'expérience s'inscrivît chaque jour en faux contre cette croyance et
montrât par d'infinis exemples que les avantages et les inconvénients
échoient indistinctement aux pieux et aux impies, ils n'ont pas
cependant renoncé à ce préjugé invétéré : il leur a été, en effet, plus
facile de classer ce fait au rayon des choses inconnues, dont ils
ignoraient l'usage, et de garder ainsi leur état actuel et inné d'ignorance,
que de ruiner toute cette construction et d'en inventer une nouvelle. Ils
ont donc pris pour certain que les jugements des Dieux dépassent de
très loin la portée de l'intelligence humaine ; et cette seule raison,
certes, eût suffi pour que la vérité demeurât à jamais cachée au genre
humain, si la Mathématique, qui s'occupe non des fins, mais seulement
des essences et des propriétés des figures, n'avait montré aux hommes
une autre règle de vérité. Outre la Mathématique, d'ailleurs, d'autres
raisons encore (qu'il est superflu d'énumérer ici) ont pu permettre aux
hommes d'apercevoir ces préjugés habituels et les amener à la vraie
connaissance des choses.
Le désir (cupiditas) est l'essence même de l'homme, en tant qu'elle est
conçue comme déterminée, par une quelconque affection d'elle-même,
à faire quelque chose.​​EXPLICATION​Nous avons dit plus haut, dans le
scolie de la proposition 9 de cette partie, que le Désir est l'appétit qui a
conscience de lui-même, et que l'appétit est l'essence même de
l'homme, en tant qu'elle est déterminée à faire les choses qui sont utiles
à sa conservation. Mais, dans le même scolie, j'ai fait observer aussi
qu'en réalité, entre l'appétit de l'homme et le désir, je ne fais aucune
différence. Car, que l'homme soit conscient ou non de son appétit, cet
appétit reste un et le même ; par conséquent, pour ne pas paraître
énoncer une tautologie, je n'ai pas voulu expliquer le désir par l'appétit,
mais j'ai pris soin de le définir de façon à y comprendre à la fois tous les
efforts (conatus) de la nature humaine que nous nommons appétit,
volonté, désir ou impulsion (impetus). J'aurais pu dire, en effet, que le
désir est l'essence même de l'homme, en tant qu'elle est conçue comme
déterminée à faire quelque chose ; mais de cette définition... on ne
pourrait pas tirer que l'esprit peut être conscient de son désir, autrement
dit (sive) de son appétit. Donc, voulant que la cause de cette conscience
fût impliquée dans ma définition, il m'a été nécessaire (selon la même
proposition) d'ajouter : en tant qu'elle est déterminée par une
quelconque affection d'elle-même, etc. Car, par affection de l'essence
de l'homme nous entendons toute organisation de cette essence, qu'elle
soit innée — ou acquise — qu'elle soit conçue par le seul attribut de
l'Étendue, ou enfin rapportée à l'un et à l'autre à la fois. J'entends donc
ici sous le nom de Désir tous les efforts, impulsions, appétits et volitions
de l'homme ; ils sont variables selon l'état variable d'un même homme,
et souvent opposés les uns aux autres, au point que l'homme est
entraîné en divers sens et ne sait où se tourner.
La plupart des hommes semblent croire qu'ils sont libres dans la mesure
où il leur est permis d'obéir à leurs penchants, et qu'ils abandonnent de
leur indépendance dans la mesure où ils sont tenus de vivre selon la
prescription de la loi divine. La moralité donc, et la religion, et, sans
restriction, tout ce qui se rapporte à la force d'âme, ils les prennent pour
des fardeaux qu'ils espèrent déposer après la mort, pour recevoir le prix
de la servitude, à savoir de la moralité et de la religion ; et ce n'est pas
cet espoir seul, mais aussi et surtout la crainte d'être punis par
d'horribles supplices après la mort, qui les poussent à vivre selon la
prescription de la loi divine, autant que le permettent leur petitesse et
leur âme impuissante. Et si les hommes n'avaient pas cet espoir et cette
crainte, s'ils croyaient au contraire que les esprits périssent avec le
corps et qu'il ne reste aux malheureux épuisés par le fardeau de la
moralité aucune survie, ils reviendraient à leurs naturels, voudraient tout
gouverner selon leurs penchants et obéir à la fortune plutôt qu'à eux-
mêmes. Ce qui ne me paraît pas moins absurde que si un homme,
parce qu'il ne croit pas pouvoir nourrir éternellement son corps de bons
aliments, préférait se saturer de poisons mortels ; ou bien, parce qu'il
voit que l'esprit n'est pas éternel ou immortel, préfère être dément et
vivre sans la Raison : absurdité telle qu'elle mérite à peine d'être
relevée.
J'en conviens, les affaires humaines iraient beaucoup mieux s'il était
également au pouvoir de l'homme de se taire ou de parler. Mais
l'expérience montre assez — et au-delà — que les hommes n'ont rien
moins en leur pouvoir que leur langue, et qu'ils ne peuvent rien moins
que de régler leurs désirs ; d'où vient que la plupart croient que nous
n'agissons librement qu'à l'égard des choses que nous désirons
modérément, parce que le désir de ces choses peut être facilement
contrarié par le souvenir d'une autre chose dont nous nous souvenons
souvent ; mais que nous ne sommes pas du tout libres à l'égard des
choses que nous désirons vivement et qui ne peut être apaisé par le
souvenir d'une autre chose. Mais, en vérité, s'ils ne savaient par
expérience que nous accomplissons plus d'un acte dont nous nous
repentons ensuite, et que souvent — par exemple quand nous sommes
partagés entre des sentiments contraires — nous voyons le meilleur et
suivons le pire, rien ne les empêcherait de croire que nous agissons
toujours librement. C'est ainsi qu'un petit enfant croit désirer librement le
lait, un jeune garçon en colère vouloir se venger, et un peureux
s'enfuir.​Un homme ivre aussi croit dire d'après un libre décret de l'esprit
ce que, revenu à son état normal, il voudrait avoir tu ; de même le
délirant, la bavarde, l'enfant et beaucoup de gens de même farine
croient parler selon un libre décret de l'esprit, alors que pourtant ils ne
peuvent contenir leur envie de parler.​L'expérience elle-même n'enseigne
donc pas moins clairement que la raison qu'ils sont conscients de leurs
actions et ignorants des causes par lesquelles ils sont déterminés ; elle
montre en outre que les décrets de l'esprit ne sont rien en dehors des
appétits mêmes, et sont par conséquent variables selon l'état variable
du corps.
La vie publique où prend place l'être-en-compagnie quotidien connaît la
mort comme une rencontre qui se produit constamment, comme « cas
de mort ». Un tel, qu'il soit proche ou lointain, « meurt ». Des inconnus
« meurent » chaque jour à chaque heure. « La mort » se rencontre
comme un événement bien connu qui se produit dans le monde. En tant
que telle, elle se maintient dans l'insurprenance qui caractérise ce qui se
rencontre quotidiennement. Le on s'est déjà assuré aussi pour cet
événement d'une explication. Les propos tenus à son sujet, qu'ils soient
clairement exprimés ou le plus souvent restreints à de « fugitives »
allusions, reviennent à dire : on finit bien un jour par mourir mais pour le
moment nous-on demeure à l'abri.​L'analyse du mot « on meurt » révèle
sans équivoque le genre d'être de l'être quotidien vers la mort. Celle-ci
est entendue dans des propos de ce genre comme quelque chose de
vague qui doit avant tout débarquer de quelque part mais dans
l'immédiat n'est pas encore là-devant pour un individu donné et n'a donc
rien de menaçant. Le « on meurt » répand l'opinion que la mort frappe,
si l'on peut dire, le on. L'explication publique du Dasein dit : « on meurt »
parce que tout un chacun et nous-on peut s'en convaincre : ce n'est
chaque fois justement pas moi ; car ce on n'est Personne. Le « trépas »
est ramené au niveau d'un événement qui frappe sans doute le Dasein
mais ne concerne spécialement personne.​S'il est un cas où l'équivoque
est consubstantielle au on-dit, c'est bien dans cette façon de parler de la
mort. Le trépas qui, sans délégation possible, est essentiellement à moi,
est reconverti en un événement se produisant publiquement qui
rencontre le on. La façon d'en parler qui a ce caractère parle de la mort
comme d'un « cas » se produisant constamment. Elle le fait passer pour
quelque chose de toujours déjà « réel » et en voile le caractère de
possibilité ; elle voile donc par là même les moments qui en font partie
et la rendent sans relation et indépassable. Grâce à ce genre
d'équivoque, le Dasein s'expose à se perdre dans le on par rapport à un
pouvoir-être insigne appartenant au soi-même le plus propre. Le on
donne le droit de se dissimuler l'être vers la mort en ce qu'il a de plus
propre ; et il augmente la tentation de se le dissimuler.
Tu ne feras pas d'idole, ni aucune image de ce qui est dans les cieux en
haut, ou de ce qui est sur la terre en bas, ou de ce qui est dans les eaux
sous la terre (comm. 2)
Puis Il dit : « Tu ne peux voir ma Face, car l'homme ne peut me voir et
vivre »
Etre bienfaisant, quand on le peut, est un devoir, et de plus il y a de
certaines âmes si portées à la sympathie, que même sans un autre
motif de vanité ou d'intérêt elles éprouvent une satisfaction intime à
répandre la joie autour d'elles et qu'elles peuvent jouir du contentement
d'autrui en tant qu'il est leur oeuvre. Mais je prétends que dans ce cas
une telle action, si conforme au devoir, si aimable qu'elle soit, n'a pas
cependant de valeur morale véritable, qu'elle va de pair avec d'autres
inclinations, avec l'ambition par exemple qui, lorsqu'elle tombe
heureusement sur ce qui est réellement en accord avec l'intérêt public et
le devoir, sur ce qui par conséquent est honorable, mérite louange et
encouragement, mais non respect ; car il manque à la maxime la valeur
morale, c'est-à-dire que ces actions soient faites, non par inclination,
mais par devoir. Supposez donc que l'âme de ce philanthrope soit
assombrie par un de ces chagrins personnels qui étouffent toute
sympathie pour le sort d'autrui, qu'il ait toujours encore le pouvoir de
faire du bien à d'autres malheureux, mais qu'il ne soit pas touché de
l'infortune des autres, étant trop absorbé par la sienne propre, et que,
dans ces conditions, tandis qu'aucune inclination ne l'y pousse plus, il
s'arrache néanmoins cette insensibilité mortelle et qu'il agisse, sans que
ce soit sous l'influence d'une inclination, uniquement par devoir, alors
seulement son action a une véritable valeur morale.
Le concept du bonheur est un concept si indéterminé, que, malgré le
désir qu'a tout homme d'arriver à être heureux, personne ne peut jamais
dire en termes précis et cohérents ce que véritablement il désire et il
veut. La raison en est que tous les éléments qui font partie du concept
du bonheur sont dans leur ensemble empiriques, c'est-à-dire qu'ils
doivent être empruntés à l'expérience ; et que cependant pour l'idée du
bonheur un tout absolu, un maximum de bien-être dans mon état
présent et dans toute ma condition future, est nécessaire.​Or il est
impossible qu'un être fini, si perspicace et en même temps si puissant
qu'on le suppose, se fasse un concept déterminé de ce qu'il veut ici
véritablement. Veut-il la richesse ? Que de soucis, que d'envie, que de
pièges ne peut-il pas par là attirer sur sa tête ! Veut-il beaucoup de
connaissance et de lumières ? Peut-être cela ne fera-t-il que lui donner
un regard plus pénétrant pour lui représenter d'une manière d'autant
plus terrible les maux qui jusqu'à présent se dérobent encore à sa vue et
qui sont pourtant inévitables, ou bien que charger de plus de besoins
encore ses désirs qu'il a déjà bien assez de peine à satisfaire. Veut-il
une longue vie ? Qui lui répond que ce ne serait pas une longue
souffrance ? Veut-il du moins la santé ? Que de fois l'indisposition du
corps a détourné d'excès où aurait fait tomber une santé parfaite,
etc. !​Bref, il est incapable de déterminer avec une entière certitude
d'après quelque principe ce qui le rendrait véritablement heureux : pour
cela il lui faudrait l'omniscience. (...) Il suit de là que les impératifs de la
prudence, à parler exactement, ne peuvent commander en rien, c'est-à-
dire représenter des actions d'une manière objective comme
pratiquement nécessaires, qu'il faut les tenir plutôt pour des conseils
(consilia) que pour des commandements (proecepta) de la raison ; le
problème qui consiste à déterminer d'une façon sûre et générale quelle
action peut favoriser le bonheur d'un être raisonnable est un problème
tout à fait insoluble ; il n'y a donc pas à cet égard d'impératif qui puisse
commander, au sens strict du mot, de faire ce qui rend heureux, parce
que le bonheur est un idéal, non de la raison, mais de l'imagination,
fondé uniquement sur des principes empiriques, dont on attendrait
vainement qu'ils puissent déterminer une action par laquelle serait
atteinte la totalité d'une série de conséquences en réalité infinie...
Mais supposé qu'il y ait quelque chose dont l'existence en soi-même ait
une valeur absolue, quelque chose qui, comme fin en soi, pourrait être
un principe de lois déterminées, c'est alors en cela et en cela seulement
que se trouverait le principe d'un impératif catégorique possible, c'est-à-
dire d'une loi pratique. Or je dis ; l'homme, et en général tout être
raisonnable, existe comme fin en soi, et non pas simplement comme
moyen dont telle ou telle volonté puisse user à son gré ; dans toutes ses
actions, aussi bien dans celles qui le concernent lui-même que dans
celles qui concernent d'autres êtres raisonnables, il doit toujours être
considéré en même temps comme fin.​Tous les objets des inclinations
n'ont qu'une valeur conditionnelle ; car si les inclinations et les besoins
qui en dérivent n'existaient pas, leur objet serait sans valeur. Mais les
inclinations mêmes, comme sources du besoin, ont si peu une valeur
absolue qui leur donne le droit d'être désirées pour elles-mêmes, que,
bien plutôt, en être pleinement affranchi doit être le souhait universel de
tout être raisonnable. Ainsi la valeur de tous les objets à acquérir par
notre action est toujours conditionnelle. Les êtres dont l'existence
dépend, à vrai dire, non pas de notre volonté, mais de la nature, n'ont
cependant, quand ce sont des êtres dépourvus de raison, qu'une valeur
relative, celle de moyens, et voilà pourquoi on les nomme des choses ;
au contraire, les êtres raisonnables sont appelés des personnes, parce
que leur nature les désigne déjà comme des fins en soi, c'est-à-dire
comme quelque chose qui ne peut pas être employé simplement comme
moyen, quelque chose qui par suite limite d'autant toute faculté d'agir
comme bon nous semble (et qui est un objet de respect). Ce ne sont
donc pas là des fins simplement subjectives, dont l'existence, comme
effet de notre action, a une valeur pour nous : ce sont des fins
objectives, c'est-à-dire des choses dont l'existence est une fin en soi-
même, et même une fin telle qu'elle ne peut être remplacée par aucune
autre, au service de laquelle les fins objectives devraient se mettre,
simplement comme moyens. Sans cela, en effet, on ne pourrait trouver
jamais rien qui eût une valeur absolue. Mais si toute valeur était
conditionnelle, et par suite contingente, il serait complètement
impossible de trouver pour la raison un principe pratique suprême.​Si
donc il doit y avoir un principe pratique suprême, et au regard de la
volonté humaine un impératif catégorique, il faut qu'il soit tel que, par la
représentation de ce qui, étant une fin en soi, est nécessairement une
fin pour tout homme, il constitue un principe objectif de la volonté, que
par conséquent il puisse servir de loi pratique universelle. Voici le
fondement de ce principe : la nature raisonnable existe comme fin en
soi. L'homme se représente nécessairement ainsi sa propre existence ;
c'est donc en ce sens un principe subjectif d'actions humaines.​Mais tout
autre être raisonnable se présente également ainsi son existence, en
conséquence du même principe rationnel qui vaut aussi pour moi ; c'est
donc en même temps un principe objectif dont doivent pouvoir être
déduites, comme d'un principe pratique suprême, toutes les lois de la
volonté. L'impératif sera donc celui-ci : Agis de telle sorte que tu traites
l'humanité aussi bien dans ta personne que dans la personne de tout
autre toujours en même temps comme une fin, et jamais simplement
comme un moyen.
De tout ce qu'il est possible de concevoir en ce monde, ou même hors
de ce monde, il n'y a rien qui puisse sans restriction être regardé comme
bon absolument, excepté une BONNE VOLONTÉ. L'intelligence, le don
de saisir les ressemblances des choses, la faculté de discerner le
particulier pour en juger, ainsi que les autres talents de l'esprit, quel que
soit le nom qu'on leur donne, ou encore le courage, la décision, la
persévérance dans les oeuvres entreprises, qualités du tempérament,
sont évidemment à de nombreux points de vue des choses bonnes et
désirables ; mais elles peuvent devenir mauvaises et dangereuses si la
volonté qui doit faire usage de ces dons de la nature et dont les
dispositions particulières s'appellent le caractère, n'est point une bonne
volonté.​Il faut dire la même chose des dons de la fortune. Le pouvoir, la
richesse, la considération, la santé elle-même, ainsi que ce qui fait le
bien-être et le contentement, en résumé ce qu'on appelle le bonheur,
produisent une confiance en soi qui parfois se transforme en
présomption, s'il n'y a pas une bonne volonté pour modérer l'influence
que ces avantages ont sur notre âme, et redresser en même temps le
principe de l'action, en le tournant vers le bien général ; outre qu'un
spectateur raisonnable et impartial ne saurait jamais éprouver une
véritable satisfaction à voir que tout puisse réussir perpétuellement à
une personne que ne relève aucun trait de vraie bonne volonté, de telle
sorte que la bonne volonté parait être la condition indispensable qui
nous rend dignes d'être heureux.
Puisque, en effet, la raison n'est pas suffisamment capable de
gouverner sûrement la volonté à l'égard de ses objets et de la
satisfaction de tous nos besoins (qu'elle-même multiplie pour une part),
et qu'à cette fin un instinct naturel inné l'aurait plus sûrement conduite ;
puisque néanmoins la raison nous a été départie comme puissance
pratique, c'est-à-dire comme puissance qui doit avoir de l'influence sur la
volonté, il faut que sa vraie destination soit de produire une volonté
bonne, non pas comme moyen en vue de quelque autre fin, mais bonne
en soi-même ;​...c'est par là qu'une raison était absolument nécessaire,
du moment que partout ailleurs la nature, dans la répartition de ses
propriétés, a procédé suivant des fins. Il se peut ainsi que cette volonté
ne soit pas l'unique bien, le bien tout entier ; mais elle est néanmoins
nécessairement le bien suprême, condition dont dépend tout autre bien,
même toute aspiration au bonheur.
Une volonté parfaitement bonne serait donc tout aussi bien sous
l'empire de lois objectives (lois du bien) ; mais elle ne pourrait pour cela
être représentée comme contrainte à des actions conformes à la loi,
parce que d'elle-même, selon sa constitution subjective, elle ne peut
être déterminée que par la représentation du bien. Voilà pourquoi il n'y a
pas d'impératif valable pour la volonté divine et en général pour une
volonté sainte ; le verbe devoir est un terme qui n'est pas ici à sa place,
parce que déjà de lui-même le vouloir est nécessairement en accord
avec la loi. Voilà pourquoi les impératifs sont seulement des formules qui
expriment le rapport de lois objectives du vouloir en général à
l'imperfection subjective de la volonté de tel ou tel être raisonnable, par
exemple, de la volonté humaine.
Il n'est maintenant plus surprenant, si nous jetons un regard en arrière
sur toutes les tentatives qui ont pu être faites pour découvrir le principe
de la moralité, que toutes aient nécessairement échoué. On voyait
l'homme lié par son devoir à des lois, mais on ne réfléchissait pas qu'il
n'est soumis qu'à sa propre législation, encore que cette législation soit
universelle, et qu'il n'est obligé d'agir que conformément à sa volonté
propre, mais à sa volonté établissant par destination de la nature une
législation universelle. Car, si l'on ne le concevait que comme soumis à
une loi (quelle qu'elle soit), celle-ci impliquerait nécessairement en elle
un intérêt sous forme d'attrait ou de contrainte, parce qu'elle ne
dériverait pas comme loi de sa volonté, et que sa volonté serait forcée
conformément à la loi par quelque chose d'autre, à agir d'une certaine
manière.​Or c'était cette conséquence de tout point inévitable qui faisait
que tout effort pour trouver un principe suprême du devoir était perdu
sans retour. Car on ne découvrait jamais le devoir, mais la nécessité
d'agir par un certain intérêt. Que cet intérêt fût un intérêt personnel ou
un intérêt étranger, l'impératif affectait toujours alors nécessairement un
caractère conditionnel et ne pouvait en rien être bon pour le
commandement moral. J'appellerai donc ce principe, principe de
l'AUTONOMIE de la volonté, en opposition avec tous les autres
principes, que pour cela je mets au compte de l'HETERONOMIE.
1 Or le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs
qu'avait faits Iahvé Élohim. Il dit à la femme : « Est-ce que vraiment
Élohim a dit : Vous ne mangerez d'aucun arbre du jardin ? » 2 La femme
dit au serpent : « Du fruit des arbres du jardin nous pouvons manger, 3
mais du fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin Élohim a dit : « Vous
n'en mangerez pas et n'y toucherez pas, de peur que vous ne
mouriez. » 4 Le serpent dit à la femme : « Vous n'en mourrez pas, 5
mais Élohim sait que, le jour où vous en mangerez, vos yeux se
dessilleront et vous serez comme des dieux, sachant le bien et le mal. »
6 La femme vit que l'arbre était bon à manger et qu'il était agréable aux
yeux et que l'arbre était plaisant à contempler. Elle prit de son fruit et en
mangea, elle en donna aussi à son mari qui était avec elle et il en
mangea. 7 Alors se dessillèrent leurs yeux à tous deux, et ils surent
qu'ils étaient nus. Ils cousirent donc des feuilles de figuier et se firent
des ceintures.​8 Ils entendirent la voix de Iahvé Élohim qui se promenait
dans le jardin, au souffle du jour, et ils se cachèrent, l'homme et sa
femme, de devant Iahvé Élohim, au milieu des arbres du jardin. 9 Iahvé
Élohim appela l'homme et lui dit : « Où es-tu ? » 10 Il dit : « J'ai entendu
ta voix dans le jardin et j'ai eu peur, parce que je suis nu, et je me suis
caché. » 11 Il dit : « Qui t'a révélé que tu étais nu ? Est-ce que tu as
mangé de l'arbre dont je t'avais ordonné de ne pas manger ? » 12
L'homme dit : « La femme que tu as mise auprès de moi, c'est elle qui
m'a donné de l'arbre et j'ai mangé. » 13 Iahvé Élohim dit à la femme :
« Qu'est-ce que tu as fait ? » La femme dit : « Le serpent m'a dupée et
j'ai mangé. »​14 Iahvé Élohim dit au serpent : « Puisque tu as fait cela,
maudit sois-tu entre tous les bestiaux et entre tous les animaux des
champs ! Sur ton ventre tu marcheras et tu mangeras de la poussière
tous les jours de ta vie ! 15 J'établirai une inimitié entre toi et la femme,
entre ta race et sa race : celle-ci t'écrasera la tête et, toi, tu la viseras au
talon. » 16 À la femme il dit : « Je vais multiplier tes souffrances et tes
grossesses : c'est dans la souffrance que tu enfanteras des fils. Ton
élan sera vers ton mari et, lui, il te dominera. » 17 À l'homme il dit :
« Parce que tu as écouté la voix de ta femme et que tu as mangé de
l'arbre au sujet duquel je t'avais donné un ordre en disant : Tu n'en
mangeras pas ! maudit soit le soi à cause de toi ! C'est dans la
souffrance que tu te nourriras de lui tous les jours de ta vie. 18 Il fera
germer pour toi épine et ronce et tu mangeras l'herbe des champs. 19 À
la sueur de ton visage tu mangeras du pain jusqu'à ton retour au sol,
puisque c'est de lui que tu as été pris, car tu es poussière et tu
retourneras en poussière. »​20 L'homme appela sa femme du nom
d'Ève, parce qu'elle fut mère de tout vivant. 21 Iahvé Élohim fit pour
l'homme et sa femme des tuniques de peau et les en revêtit.​
SOCRATE— Examinons encore ceci : existe-t-il quelque chose que tu
appelles « savoir » ?​​GORGIAS. — Oui.​​SOCRATE. — Et quelque chose
que tu appelles « croire » ?​​GORGIAS. — Oui, certes.​​SOCRATE. —
Savoir et croire, est-ce la même chose à ton avis, ou la science et la
croyance sont-elles distinctes ?​​GORGIAS. — Je me les représente,
Socrate, comme distinctes.​​SOCRATE. — Tu as raison, et en voici la
preuve. Si l'on te demandait : « Y a-t-il une croyance fausse et une
vraie ? » tu répondrais, je pense affirmativement.​​GORGIAS. —
Oui​​SOCRATE. — Mais y a-t-il aussi une science fausse et une
vraie ?​​GORGIAS. — En aucune façon.​​SOCRATE. — Science et
croyance ne sont donc pas la même chose.​​GORGIAS. — C'est
juste.​​SOCRATE. — Cependant la persuasion est égale chez ceux qui
savent et chez ceux qui croient.​​GORGIAS. — Très vrai.​​SOCRATE. —
Je te propose alors de distinguer deux sortes de persuasions l'une qui
crée la croyance sans la sciences I'autre qui donne la
science.​​GORGIAS. — Parfaitement.

CALLICLES — Voici ce qui est beau et juste suivant la nature, je te le
dis en toute franchise, c'est que pour bien vivre, il faut laisser prendre à
ses passions tout l'accroissement possible, au lieu de les réprimer, et,
quand elles ont atteint toute leur force, être capable de leur donner
satisfaction par son courage et son intelligence et de remplir tous ses
désirs à mesure qu'ils éclosent.​Mais cela n'est pas, je suppose, la
portée du vulgaire. De là vient qu'il décrie les gens qui en sont capables,
parce qu'il a honte de lui-même et veut cacher sa propre impuissance. Il
dit que l'intempérance est une chose laide, essayant par là d'asservir
ceux qui sont mieux doués par la nature, et ne pouvant lui même fournir
à ses passions de quoi les contenter, il fait l'éloge de la tempérance et
de la justice à cause de sa propre lâcheté (...). La vérité que tu prétends
chercher, Socrate, la voici : le luxe, l'incontinence et la liberté, quand ils
sont soutenus par la force, constituent la vertu et le bonheur ; le reste,
toutes ces belles idées, ces conventions contraires à la nature, ne sont
que niaiseries et néant.
SOCRATE​Eh bien, maintenant, Gorgias, à ton tour. La rhétorique est
justement un des arts qui accomplissent et achèvent leur tâche
uniquement au moyen de discours, n'est-il pas vrai ?​​GORGIAS​C'est
vrai.​​SOCRATE​ Dis-moi donc à présent sur quoi portent ces discours.
Quelle est, entre toutes les choses de ce monde, celle dont traitent ces
discours propres à la rhétorique ?​​GORGIAS​ Ce sont les plus grandes
de toutes les affaires humaines, Socrate, et les
meilleures.​​SOCRATE​Mais, Gorgias, ce que tu dis là est sujet à
discussion et n'offre encore aucune précision. Tu as sans doute entendu
chanter dans les banquets cette chanson qui, dans l'énumération des
biens, dit que le meilleur est la santé, que le second est la beauté et que
le troisième est, selon l'expression de l'auteur de la chanson, la richesse
acquise sans fraude.​​GORGIAS​Je l'ai entendue en effet, mais où veux-
tu en venir ?​​SOCRATE​C'est que tu pourrais bien être assailli tout de
suite par les artisans de ces biens vantés par l'auteur de la chanson, le
médecin, le pédotribe et le financier, et que le médecin le premier
pourrait me dire : « Socrate, Gorgias te trompe. Ce n'est pas son art qui
a pour objet le plus grand bien de l'humanité, c'est le mien. » Et si je lui
demandais : « Qui es-tu, toi, pour parler de la sorte ? » il me répondrait
sans doute qu'il est médecin. ​— « Que prétends-tu donc ? Que le
produit de ton art est le plus grand des biens ? » il me répondrait sans
doute : « Comment le contester, Socrate, puisque c'est la santé ? Y a-t-
il pour les hommes un bien plus grand que la santé ? » Et si, après le
médecin, le pédotribe à son tour me disait : « Je serais, ma foi, bien
surpris, moi aussi, Socrate, que Gorgias pût te montrer de son art un
bien plus grand que moi du mien », je lui répondrais à lui aussi : « Qui
es-tu aussi, l'ami, et quel est ton ouvrage ? ​— Je suis pédotribe, dirait-il,
et mon ouvrage, c'est de rendre les hommes beaux et robustes de
corps. »​Après le pédotribe, ce serait, je pense, le financier qui me dirait,
avec un souverain mépris pour tous les autres : « Vois donc, Socrate, si
tu peux découvrir un bien plus grand que la richesse, soit chez Gorgias,
soit chez tout autre. ​— Quoi donc ! lui dirions-nous. Es-tu, toi, fabricant
de richesse ? ​— Oui. ​— En quelle qualité ?​— En qualité de financier. ​—
Et alors, dirions-nous, tu juges, toi, que la richesse est pour les hommes
le plus grand des biens ? ​— Sans contredit, dirait-il. ​— Voici pourtant
Gorgias, répondrions-nous, qui proteste que son art produit un plus
grand bien que le tien. » ​Il est clair qu'après cela il demanderait : « Et
quel est ce bien ? Que Gorgias s'explique ». Allons, Gorgias, figure-toi
qu'eux et moi, nous te posons cette question. Dis-nous quelle est cette
chose que tu prétends être pour les hommes le plus grand des biens et
que tu te vantes de produire.​​GORGIAS​C'est celle qui est réellement le
bien suprême, Socrate, qui fait que les hommes sont libres eux-mêmes
et en même temps qu'ils commandent aux autres dans leurs cités
respectives.​​SOCRATE​Que veux-tu donc dire par là ?​​GORGIAS​Je veux
dire le pouvoir de persuader par ses discours les juges au tribunal, les
sénateurs dans le Conseil, les citoyens dans l'assemblée du peuple et
dans toute autre réunion qui soit une réunion de citoyens. Avec ce
pouvoir, tu feras ton esclave du médecin, ton esclave du pédotribe et,
quant au fameux financier, on reconnaîtra que ce n'est pas pour lui qu'il
amasse de l'argent, mais pour autrui, pour toi qui sais parler et
persuader les foules.
Qu'arriverait-il si quelque fou dangereux, parvenu au pouvoir, décidait,
sur l'instant, de déclencher l'apocalypse nucléaire, pendant un accès de
manie psychotique ? La réponse est sans dilemme : la fin du monde et
de l'espèce humaine. Le stock d'armement disponible, aux bilans les
plus restrictifs, dépasse d'assez loin la possibilité d'atteindre ce but.
Mais la question est très mal posée. Ce n'en est une que pour ceux qui
admettent le cauchemar contemporain comme constituant des
conditions normales. En fait, il n'y a même pas de question, il n'y a
qu'une évidence : les fous dangereux sont déjà au pouvoir, puisqu'ils ont
construit cette possibilité, aménagé les stocks, finement préparé
l'extinction totale de la vie. Leur psychose n'est pas un accès
momentané, mais une architecture rationnelle, une logique sans rature,
une dialectique rigoureuse. Étudiez de près les documents, observez les
faits, vous êtes persuadés sur l'heure que seule quelque chose comme
une psychiatrie peut expliquer vraiment le segment historique de
l'après-guerre.​Vous êtes persuadés que nous avons vécu et que nous
vivons sous la postérité d'Hitler : il me paraît démontré qu'il a gagné la
guerre. Comme on disait que les Grecs l'avaient gagnée contre les
Romains, dès après leur défaite. Sa paranoïa propre, qui n'était pas
individuelle, mais historique, a gagné tous les États, investi leur politique
extérieure, et ceci sans aucune exception. Pas un chef d'État,
aujourd'hui, ne se conduit autrement que lui, sous le rapport de la
stratégie, de l'armement, de l'aveuglement complet sur les fins
poursuivies au moyen de ces stocks. Pas un ne se conduit autrement
que lui quant au détournement de la science à des fins de mort. Pas un
ne se conduit autrement que lui quant à l'habillage de cette seule vérité
à l'égard de son peuple. Quelle que soit l'intention, le discours
idéologique, la conduite est constante, invariable, structurale, sur la
planète entière, par rapport aux forces thermonucléaires et aux missiles
intercontinentaux.​Je ne dis pas : il y a des fous dangereux au pouvoir —
et un seul suffirait —, je dis bien : il n'y a, au pouvoir, que des fous
dangereux. Tous jouent au même jeu, et cachent à l'humanité qu'ils
aménagent sa mort. Sans hasard. Scientifiquement.

SOCRATE. « Puisque vous avez fait fausse route, répliquera notre
homme, dites-moi de nouveau l'un et l'autre quel est le beau qui se
rencontre dans les plaisirs de la vue et de l'ouïe, et vous les a fait
nommer beaux préférablement à tous les autres. » Il me paraît
nécessaire, Hippias, de répondre que c'est parce que de tous les
plaisirs ce sont les moins nuisibles et les meilleurs, qu'on les prenne
conjointement ou séparément. Ou bien connais-tu quelque autre
différence qui les distingue des autres ?​HlPPIAS. Nulle autre ; et ce
sont en effet les plus avantageux de tous les plaisirs.​SOCRATE. « Le
beau, dira-t-il, est donc, selon vous, un plaisir avantageux » Il semble
bien, lui répondrai-je. Et toi ?​HIPPIAS. Et moi aussi.​SOCRATE. « Or,
poursuivra-t-il, l'avantageux est ce qui produit le bien, et nous avons vu
que ce qui produit est différent de ce qui est produit nous voilà retombés
dans notre premier embarras ; car le bien ne peut être le beau, ni le
beau le bien, s'ils sont différents l'un de l'autre. » Nous en conviendrons
assurément, Hippias, si nous sommes sages, parce qu'il n'est pas
permis de refuser son consentement à quiconque dit la vérité.
Eudème, paraphrasant Aristote, écrit, quelque trois siècles avant J.-C. :
« S'il faut en croire les Pythagoriciens, les mêmes choses se .
reproduisent ponctuellement et vous serez à nouveau avec moi et je ré-
exposerai cette doctrine et ma main jouera encore avec ce bâton et
ainsi de suite pour tout le reste. » Dans la cosmogonie des Stoïciens
« Zeus se nourrit du monde. » L'univers est consumé périodiquement
par le feu qui l'a engendré et il renaît de ses cendres pour revivre la
même histoire. A nouveau, les diverses particules séminales se
combinent, à nouveau, elles prêtent forme aux pierres, aux arbres et aux
hommes — et même aux vertus et aux jours, puisqu'il n'existe pas pour
les Grecs de substantif sans quelque substance. A nouveau, chaque
épée et chaque héros, à nouveau chaque minutieuse nuit
d'insomnie.​Comme les autres conjectures de l'École du Portique, celle
de l'universelle répétition passe les siècles et son nom technique —
apokatostesis — se retrouve dans les Évangiles (Actes des Apôtres, III,
21)
Notre régime politique ne prend pas pour modèles les lois des autres:
loin d'imiter autrui, nous sommes nous-mêmes un exemple. Quant au
nom, comme la cité est gouvernée en vue de l'intérêt du plus grand
nombre, et non pour une minorité, cela s'appelle une démocratie.
S'agissant des affaires privées, la loi assure l'égalité de tous.
Cependant, en ce qui concerne les affaires publiques, si un citoyen se
distingue en quelque domaine, il peut accéder aux responsabilités,
moins en fonction de sa catégorie sociale qu'en raison de son mérite
personnel. En outre, la pauvreté n'est pas un obstacle: si quelqu'un est
capable de rendre service à la cité, il n'en est pas empêché par
l'obscurité de sa situation sociale. Libres dans la vie publique, nous le
sommes également dans la vie quotidienne. Chacun peut agir a sa
fantaisie, sans subir de blâme ou de vexations qui peuvent blesser,
même sans causer de mal. Malgré cette tolérance dans notre vie privée,
nous nous efforçons de ne rien faire d'illégal dans la vie publique. Nous
nous soumettons aux magistrats et aux lois, surtout à celles qui
protègent les victimes de l'injustice et à toutes celles qui, sans être
écrites, valent une honte indiscutée a ceux qui leur désobéissent.
Toute histoire peut être comprise comme avènement d'un sens et
émergence de singularités. Ces singularités sont, soit des événements,
soit des oeuvres, soit des personnes. L'histoire hésite entre un type
structural et un type événementiel [...]​En quel sens l'histoire comporte-t-
elle cette double possibilité ? D'un côté, nous disons l'histoire au
singulier et attestons qu'il y a une unique histoire, une unique humanité :
« Toute la suite des hommes, écrit Pascal, dans le fragment d'un Traité
du vide, doit être considérée comme un même homme qui subsiste
toujours et qui apprend continuellement. » Nous avons la conviction
que, là où nous rencontrons quelque signe humain, il peut, a priori, être
rapporté à un unique champ d'humanité. Cela, je le sais avant même de
faire de l'histoire, par une sorte de compréhension antéprédicative du
champ historique. Mais de cette compréhension l'historien ne peut
rendre raison. Elle reste, pour lui, un « pré-jugé », au sens fort du terme.
Ce préjugé de l'historien n'est justifié que par la tentative du philosophe
pour récupérer, dans un unique discours, les discours partiels. Même
sans être hégéliens, et même sans être philosophes du tout, nous
avons le sentiment que tout ce que les philosophes ont dit, partout et
toujours, doit pouvoir constituer un continent, une réalité d'un seul
tenant : c'est la parole humaine, c'est le discours, c'est le Logos. [...]
​Seulement, j'ai par-devers moi une autre conviction, que la première ne
 peut extirper. Si je dis « l'histoire », au singulier, l'histoire est aussi
 l'histoire des hommes, au pluriel, c'est-à-dire non seulement des
 individus, mais des communautés et des civilisations. Un certain
 pluralisme est donc également inscrit dans la pré-conception du drame
 historique et du travail historique. Non seulement je mets les hommes
 au pluriel, mais je mets aussi les événements au pluriel ; s'il y a un
 événement, il y a des événements. L'histoire est nécessairement un
 divers, une multiplicité : il y a ceci et puis cela. C'est le « et puis », « et
 puis alors », « et puis encore », qui fait qu'il y a histoire. S'il n'y avait pas
 de ruptures, de novations, il n'y aurait plus du tout d'histoire. Où donc
 cet autre aspect latent de l'histoire, son aspect événementiel, est-il
 rendu parfaitement manifeste ? dans la singularité des oeuvres. [...]
 Nous ne connaissons l'esprit que dans les oeuvres de l'esprit, dans des
 oeuvres culturelles, qui demandent chacune notre amitié, et, plus nous
 avançons dans cette amitié pour les oeuvres, plus nous réduisons les
 généralités qui la masquent, plus nous progressons en direction du
 singulier et de l'unique.
Nous attendons de l'histoire une certaine objectivité, l'objectivité qui lui
convient : c'est de là que nous devons partir et non de l'autre terme. Or
qu'attendons-nous sous ce titre ? L'objectivité ici doit être prise en son
sens épistémologique strict : est objectif ce que la pensée méthodique a
élaboré, mis en ordre, compris et ce qu'elle peut ainsi faire comprendre.
Cela est vrai des sciences physiques, des sciences biologiques ; cela
est vrai aussi de l'histoire. Nous attendons par conséquent de l'histoire
qu'elle fasse accéder le passé des sociétés humaines à cette dignité de
l'objectivité. Cela ne veut pas dire que cette objectivité soit celle de la
physique ou de la biologie : il y a autant de niveaux d'objectivité qu'il y a
de comportements méthodiques. Nous attendons donc que l'histoire
ajoute une nouvelle province à l'empire varié de l'objectivité.​Cette
attente en implique une autre : nous attendons de l'historien une
certaine qualité de subjectivité, non pas une subjectivité quelconque,
mais une subjectivité qui soit précisément appropriée à l'objectivité qui
convient à l'histoire. Il s'agit donc d'une subjectivité impliquée, impliquée
par l'objectivité attendue. Nous pressentons par conséquent qu'il y a
une bonne et une mauvaise subjectivité, et nous attendons un
départage de la bonne et de la mauvaise subjectivité, par l'exercice
même du métier d'historien.​Ce n'est pas tout : sous le titre de
subjectivité nous attendons quelque chose de plus grave que la bonne
subjectivité de l'historien ; nous attendons que l'histoire soit une histoire
des hommes et que cette histoire des hommes aide le lecteur, instruit
par l'histoire des historiens, à édifier une subjectivité de haut rang, la
subjectivité non seulement de moi-même, mais de l'homme.​Mais cet
intérêt, cette attente d'un passage — par l'histoire — de moi à l'homme,
n'est plus exactement épistémologique, mais proprement
philosophique : car c'est bien une subjectivité de réflexion que nous
attendons de la lecture et de la méditation des oeuvres d'historien ; cet
intérêt ne concerne déjà plus l'historien qui écrit l'histoire, mais le lecteur
— singulièrement le lecteur philosophique —, le lecteur en qui s'achève
tout livre, toute oeuvre, à ses risques et périls. Tel sera notre parcours :
de l'objectivité de l'histoire à la subjectivité de l'historien ; de l'une et de
l'autre à la subjectivité philosophique (pour employer un terme neutre
qui ne préjuge pas de l'analyse ultérieure).
Ma première réflexion est que la superstition favorise la puissance des
prêtres alors que l'enthousiasme s'y oppose autant et même plus que la
saine raison ou la philosophie. La superstition, qui est fondée sur la
crainte, la tristesse, l'abattement, conduit l'homme à se représenter sous
des couleurs si méprisables, qu'il se trouve lui-même indigne
d'approcher de la présence divine et que, naturellement, il cherche un
recours auprès de quelque autre personne, qui, par la sainteté de sa vie
ou peut-être par son impudence et sa fourberie, passe pour plus
favorisée par la divinité. C'est à ce genre de personnes que les
superstitieux confient leurs dévotions ; c'est à leurs soins qu'ils
recommandent leurs prières, leurs demandes, leurs sacrifices ; et c'est
par leur intermédiaire qu'ils espèrent rendre leurs requêtes dignes d'être
acceptées par leur dieu courroucé.​De là l'origine des prêtres, qu'on peut
regarder avec raison comme l'invention d'une superstition vile et
craintive, qui toujours défiante d'elle-même n'ose pas élever en offrande
ses propres dévotions mais croit par ignorance se recommander à la
divinité grâce à la méditation de ses soit-disant amis et serviteurs.
Comme la superstition forme une part considérable de presque toutes
les religions, et même des plus fanatiques, et qu'il n'y a rien sinon la
philosophie qui soit capable de triompher complètement de ces terreurs
inexplicables, il s'ensuit qu'on trouvera des prêtres dans presque toutes
les sectes religieuses et que leur autorité sera toujours proportionnelle
au plus ou moins de superstition qui y règne.
Ce qui reste de l'art.​​À la vérité, l'art prend une valeur beaucoup plus
grande lorsqu'il s'accompagne de certains postulats métaphysiques, par
exemple de la croyance généralement admise que le caractère est
immuable et que l'essence du monde s'exprime sans discontinuité dans
tous les caractères et toutes les actions : l'oeuvre de l'artiste devient
alors l'image de la permanence éternelle, alors qu'à notre idée l'artiste
ne peut jamais conférer de validité à son image que pour un temps,
puisque l'homme, produit d'une évolution, est dans sa généralité sujet à
variation et que même l'individu n'a rien de constant ni de fixe. - Il en va
de même pour une autre hypothèse métaphysique : à supposer que
notre monde visible ne fût qu'apparence, comme l'admettent les
métaphysiciens, l'art s'en trouverait situé assez près du monde réel ; car
il y aurait alors beaucoup trop d'analogies entre le monde de
l'apparence et le monde de la vision onirique de l'artiste ; et ce qu'il reste
de différence élèverait même la signification de l'art à un niveau
dépassant la signification de la nature, du moment que l'art figurerait la
constance des formes, les types et les modèles de la nature. - Or, ces
postulats sont faux ; une fois cela reconnu, quelle place peut-il encore
rester à l'art de nos jours ? Il nous a avant tout enseigné durant des
millénaires à considérer la vie et chacune de ses formes avec intérêt,
avec plaisir, et à amener ces sentiments jusqu'au point de nous écrier
enfin : « Quelle qu'elle soit, la vie, elle est bonne. » Cette leçon que
nous donne l'art de jouir de l'existence et de regarder la vie humaine
comme un morceau de nature, sans mouvement de sympathie trop
violent, de n'y voir qu'un objet soumis aux lois de l'évolution, - cette
leçon a pris racine au profond de nous-mêmes, elle reparaît maintenant
à la lumière sous forme d'un besoin tout-puissant de connaissance. On
pourrait renoncer à l'art que l'on n'en perdrait pas pour autant cette
faculté acquise grâce à lui : de même que l'on a abandonné la religion,
mais non pas ces moments d'élévation et d'exaltation que l'âme y a
gagnés. Comme les arts plastiques et la musique sont le critère de cette
richesse de sentiment réellement acquise et accrue grâce à la religion,
si l'art venait à disparaître l'intensité et la variété du bonheur de vivre
qu'il a cultivées n'en continueraient pas moins à exiger satisfaction. C'est
la science qui dans l'évolution de l'homme prend la suite de l'art.
CROYANCE A L'INSPIRATION. — Les artistes ont intérêt à ce qu'on
croie aux intuitions soudaines, aux prétendues inspirations ; comme si
l'idée de l'oeuvre d'art, du poème, la pensée fondamentale d'une
philosophie, tombait du ciel comme un rayon de la grâce. En réalité,
l'imagination du bon artiste ou penseur produit constamment du bon, du
médiocre et du mauvais, mais son jugement, extrêmement aiguisé,
exercé, rejette, choisit, combine ; ainsi, l'on se rend compte aujourd'hui
d'après les carnets de Beethoven, qu'il a composé peu à peu ses plus
magnifiques mélodies et les a en quelque sorte triées d'ébauches
multiples. Celui qui discerne moins sévèrement et s'abandonne
volontiers à la mémoire reproductrice pourra, dans certaines conditions,
devenir un grand improvisateur ; mais l'improvisation artistique est à un
niveau fort bas en comparaison des idées d'art choisies sérieusement et
avec peine. Tous les grands hommes sont de grands travailleurs.
infatigables non seulement à inventer, mais encore à rejeter, passer au
crible, modifier, arranger.
Morale et moral.—Être moral, avoir des moeurs, avoir de la vertu, cela
veut dire pratiquer l'obéissance envers une loi et une tradition fondées
depuis longtemps. Que l'on s'y soumette avec peine ou de bon coeur,
c'est là chose indifférente ; il suffit qu'on le fasse. On appelle « bon »
celui qui par nature, à la suite d'une longue hérédité, donc facilement et
volontiers, agit conformément à la morale, quelle qu'elle soit (par
exemple se venger ; si se venger fait partie, comme chez les anciens
Grecs, des bonnes moeurs). On l'appelle bon parce qu'il est bon « à
quelque chose » ; or, comme la bienveillance, la pitié et les autres
sentiments semblables finissent, avec le changement des moeurs, par
être toujours sentis comme « bons à quelque chose », comme utiles,
c'est maintenant le bienveillant, le secourable, qu'on nomme de
préférence « bon ». Être méchant, c'est n'être « pas moral » (immoral),
pratiquer l'immoralité, résister à la tradition, quelque raisonnable ou
absurde qu'elle soit ; mais c'est le dommage fait au « prochain » qui a
été, dans toutes les lois morales des diverses époques, ressenti
principalement comme nuisible, au point que, maintenant, le mot
« méchant » nous fait tout d'abord penser au dommage volontaire fait
au prochain. Ce n'est pas entre « égoïste » et « altruiste » qu'est la
différence fondamentale qui a porté les hommes à distinguer le moral de
l'immoral, le bon du mauvais, mais bien entre l'attachement à une
tradition, à une loi et la tendance à s'en affranchir. La manière dont la
tradition a pris naissance est à ce point de vue indifférente ; c'est en tout
cas sans égard au bien et au mal ou à quelque impératif immanent et
catégorique, mais avant tout en vue de la conservation d'une
communauté, d'un peuple ; tout usage superstitieux, qui doit sa
naissance à un accident mal interprété, produit une tradition qu'il est
moral de suivre ; s'en affranchir est en effet dangereux, plus nuisible
encore à la communauté qu'à l'individu (parce que la divinité punit le
sacrilège et toute violation de ses privilèges sur la communauté et par
ce moyen seulement sur l'individu). Or, toute tradition devient
continuellement plus respectable à mesure que l'origine s'en éloigne,
qu'elle est plus oubliée ; le tribut de respect qu'on lui doit va
s'accumulant de génération en génération, la tradition finit par devenir
sacrée et inspirer de la vénération ; et ainsi la morale de la piété est une
morale en tout cas beaucoup plus ancienne que celle qui demande des
actions altruistes. ​
L'illogique nécessaire. — Parmi les choses qui peuvent porter un
penseur au désespoir, il faut compter le fait de reconnaître que l'illogique
est nécessaire à l'homme et que de l'illogique prend naissance
beaucoup de bien. Il est si solidement ancré dans les passions, dans le
langage, dans l'art, dans la religion, et généralement dans tout ce qui
prête du prix à la vie, que l'on ne peut l'en retirer sans porter ainsi à ces
belles choses un incurable préjudice. Seuls des hommes par trop naïfs
peuvent croire que la nature de l'homme puisse être changée en une
nature purement logique ; mais s'il devait y avoir des degrés d'approche
vers ce but, quelles pertes ne ferait-on pas en chemin ! Même l'homme
le plus raisonnable a besoin de temps en temps de retourner à la
nature, c'est-à-dire à sa relation illogique fondamentale avec toutes
choses.
144. Du style baroque. ​Qui ne se sait pas, en tant que penseur et
écrivain, né ou formé pour la dialectique et le développement des idées,
recourra involontairement aux procédés rhétoriques et dramatiques ; car
son affaire est en définitive de se faire comprendre et d'obtenir par là la
puissance, peu importe que ce soit en attirant les âmes par des voies
unies ou en les assaillant à l'improviste, en berger ou en brigand. Cela
est vrai aussi tant dans les arts plastiques que poétiques ; le sentiment
d'une dialectique défectueuse ou de l'insuffisance de l'expression et de
la narration, joint à un besoin surabondant et pressant de formes, y
produit ce genre de style que l'on appelle « style baroque ». —Seuls les
demi-connaisseurs et les prétentieux auront d'ailleurs, entendant ce mot,
un sentiment immédiat de dédain. Le style baroque prend naissance
chaque fois que défleurit le grand art, quand les exigences de l'art de
l'expression classique sont devenues trop grandes ; c'est un
phénomène naturel que l'on contemplera sans doute avec mélancolie
(avant-coureur qu'il` est de la nuit), mais en même temps avec
admiration pour ce talent original de remplacement dans l'expression et
la narration ;​​
Se rendre inoffensif tandis qu'on est le plus redoutable, guidé par
l'élévation du sentiment, c'est là le moyen pour arriver à la paix véritable
qui doit toujours reposer sur une disposition d'esprit paisible, tandis que
ce que l'on appelle la paix armée, telle qu'elle est pratiquée maintenant
dans tous les pays, répond à un sentiment de discorde, à un manque de
confiance en soi et le voisin, et empêche de déposer les armes soit par
haine, soit par crainte. Plutot périr que de hair et de craindre, et plutot
périr deux fois que de se laisser hair et craindre.
L'activité du génie ne paraît pas le moins du monde quelque chose de
foncièrement différent de l'activité de l'inventeur en mécanique, du
savant astronome ou historien, du maître en tactique. Toutes ces
activités s'expliquent si l'on se représente des hommes dont la pensée
est active dans une direction unique, qui utilisent tout comme matière
première, qui ne cessent d'observer diligemment leur vie intérieure et
celle d'autrui, qui ne se lassent pas de combiner leurs moyens. Le génie
ne fait rien que d'apprendre d'abord à poser des pierres [...]. D'où vient
donc cette croyance qu'il n'y a de génie que chez l'artiste, l'orateur ou le
philosophe ? qu'eux seuls ont une « intuition » ? (mot par lequel on leur
attribue une sorte de lorgnette merveilleuse avec laquelle ils voient
directement dans l'« être » !). Les hommes ne parlent intentionnellement
de génie que là où les effets de la grande intelligence leur sont le plus
agréables et où ils ne veulent pas d'autre part éprouver d'envie.
Nommer quelqu'un « divin » c'est dire : « ici nous n'avons pas à
rivaliser ». En outre : tout ce qui est fini, parfait, excite l'étonnement, tout
ce qui est en train de se faire est dépréciée Or personne ne veut voir
dans l'oeuvre de l'artiste comment elle s'est faite ; c'est son avantage,
car partout où l'on peut assister à la formation, on est un peu refroidi.
L'art achevé de l'expression écarte toute idée de devenir ; il s'impose
tyranniquement comme une perfection actuelle. Voilà pourquoi ce sont
surtout les artistes de l'expression qui passent pour géniaux, et non les
hommes de science. En réalité cette appréciation et cette dépréciation
ne sont qu'un enfantillage de la raison.
Cette espérance en des temps meilleurs, sans laquelle un désir sérieux
de faire quelque chose d'utile au bien général n'aurait jamais échauffé le
coeur humain, a eu de tout temps une influence sur l'activité des esprits
droits. (...) Au triste spectacle, non pas tant du mal que les causes
naturelles infligent au genre humain, que de celui plutôt que les hommes
se font eux-mêmes mutuellement, l'esprit se trouve pourtant rasséréné
par la perspective d'un avenir qui pourrait être meilleur ; et cela à vrai
dire avec une bienveillance désintéressée, puisqu'il y a beau temps que
nous serons au tombeau, et que nous ne récolterons pas les fruits que
pour une part nous aurons nous-mêmes semés.​Les raisons empiriques
(1) invoquées à l'encontre du succès de ces résolutions inspirées par
l'espoir sont ici inopérantes. Car prétendre que ce qui n'a pas encore
réussi jusqu'à présent ne réussira jamais, voilà qui n'autorise même pas
à renoncer à un dessein d'ordre pragmatique (2) ou technique (par
exemple le voyage aérien en aérostats), encore bien moins à un
dessein d'ordre moral, qui devient un devoir dès lors que l'impossibilité
de sa réalisation n'est pas démontrée. Au surplus (...) le bruit qu'on fait à
propos de la dégénérescence irrésistiblement croissante de notre
époque provient précisément de ce que (...) notre jugement sur ce qu'on
est, en comparaison de ce qu'on devrait être, et par conséquent le
blâme que nous nous adressons à nous-mêmes, deviennent d'autant
plus sévères que notre degré de moralité s'est élevé.​​(1) Tirées de
l'expérience sensible.​(2) Relatif à la recherche du bonheur.
Une tentative philosophique pour traiter l'histoire universelle en fonction
du plan de la nature, qui vise à une unification politique totale dans
l'espèce humaine, doit être envisagée comme possible et même comme
avantageuse pour ce dessein de la nature. — C'est un projet à vrai dire
étrange, et en apparence extravagant, que de vouloir composer une
histoire d'après l'idée de la marche que le monde devrait suivre, s'il était
adapté à des buts raisonnables certains ; il semble qu'avec une telle
intention, on ne puisse aboutir qu'à un roman.​Cependant, si on peut
admettre que la nature même, dans le jeu de la liberté humaine, n'agit
pas sans plan ni sans dessein final, cette idée pourrait bien devenir
utile ; et, bien que nous ayons une vue trop courte pour pénétrer dans le
mécanisme secret de son organisation, cette idée pourrait nous servir
de fil conducteur pour nous représenter ce qui ne serait sans cela qu'un
agrégat des actions humaines comme formant, du moins en gros, un
système. Partons en effet de l'histoire grecque, la seule qui nous
transmette toutes les autres histoires qui lui sont antérieures ou
contemporaines, ou qui du moins nous apporte des documents à ce
sujet ; suivons son influence sur la formation et le déclin du corps
politique du peuple romain, lequel a absorbé l'Etat grec ; puis l'influence
du peuple romain sur les Barbares qui a leur tour le détruisirent, pour en
arriver jusqu'à notre époque ; mais joignons-y en même temps
épisodiquement l'histoire politique des autres peuples, telle que la
connaissance en est peu a peu parvenue à nous par l'intermédiaire
précisément de ces nations éclairées.​On verra alors apparaître un
progrès régulier du perfectionnement de la constitution politique dans
notre continent (qui vraisemblablement donnera un jour des lois à tous
les autres). Bornons-nous donc a considérer la constitution politique et
ses lois d'une part, dans la mesure où les deux choses ont, par ce
qu'elles renfermaient de bon, servi pendant un certain temps a élever
des peuples (du même coups a élever les arts et les sciences), et à les
faire briller, mais dans la mesure aussi où ils ont servi a précipiter leur
chute par des imperfections inhérentes à leur nature (en sorte qu'il est
pourtant toujours resté un germe de lumières, germe qui, au travers de
chaque révolution se développant davantage, a préparé un plus haut
degré de perfectionnement) ; alors nous découvrirons un fil conducteur
qui ne sera pas seulement utile à l'explication du jeu embrouillé des
affaires humaines ou à la prophétie politique des transformations civiles
futures — (profit qu'on a déjà tiré de l'histoire des hommes, tout en ne la
considérant que comme le résultat incohérent d'une liberté sans règle)
— ; mais ce fil conducteur ouvrira encore (ce qu'on ne peut
raisonnablement espérer sans présupposer un plan de la nature) mais
ce fil conducteur ouvrira encore (ce qu'on ne peut raisonnablement
espérer sans présupposer un plan de la nature une perspective
consolante sur l'avenir ou l'espèce humaine nous sera représentée dans
une ère très lointaine sous l'aspect qu'elle cherche de toutes ses forces
à revêtir : s'élevant jusqu'à l'état où tous les germes que la nature a
placés en elle pourront être pleinement développés et où sa destinée ici-
bas sera pleinement remplie. Une telle justification de la nature ou
mieux de la Providence n'est pas un motif négligeable pour choisir un
centre particulier de perspective sur le monde. ​Car à quoi bon chanter la
magnificence et la sagesse de la création dans le domaine de la nature
où la raison est absente ; à quoi bon recommander cette contemplation,
si, sur la vaste scène où agit la sagesse suprême, nous trouvons un
terrain qui fournit une objection inéluctable et dont la vue nous oblige a
détourner les yeux avec mauvaise humeur de ce spectacle ? Et ce
serait le terrain même qui représente le but final de tout le reste :
l'histoire de l'espèce humaine. Car nous désespérerions alors de jamais
rencontrer ici un dessein achevé et raisonnable, et nous ne pourrions
plus espérer cette rencontre que dans un autre monde.
La nature a voulu que l'homme tire entièrement de lui-même tout ce qui
dépasse l'agencement mécanique de son existence animale et qu'il ne
participe à aucun autre bonheur ou à aucune autre perfection que ceux
qu'il s'est créés lui-même, libre de l'instinct, par sa propre raison. La
nature, en effet, ne fait rien en vain et n'est pas prodigue dans l'usage
des moyens qui lui permettent de parvenir à ses fins. Donner à l'homme
la raison et la liberté du vouloir qui se fonde sur cette raison, c'est déjà
une indication claire de son dessein en ce qui concerne la dotation de
l'homme. L'homme ne doit donc pas être dirigé par l'instinct ; ce n'est
pas une connaissance innée qui doit assurer son instruction, il doit bien
plutôt tirer tout de lui-même. La découverte d'aliments, l'invention des
moyens de se couvrir et de pourvoir à sa sécurité et à sa défense (pour
cela la nature ne lui a donné ni les cornes du taureau, ni les griffes du
lion, ni les crocs du chien, mais seulement les mains), tous les
divertissements qui peuvent rendre la vie agréable, même son
intelligence et sa prudence et aussi bien la bonté de son vouloir, doivent
être entièrement son oeuvre.​La nature semble même avoir trouvé du
plaisir à être la plus économe possible, elle a mesuré la dotation animale
des hommes si court et si juste pour les besoins si grands d'une
existence commençante, que c'est comme si elle voulait que l'homme
dût parvenir par son travail à s'élever de la plus grande rudesse
d'autrefois à la plus grande habileté, à la perfection intérieure de son
mode de penser et par là (autant qu'il est possible sur terre) au bonheur,
et qu'il dût ainsi en avoir tout seul le mérite et n'en être redevable qu'à
lui-même ; c'est aussi comme si elle tenait plus à ce qu'il parvînt à
l'estime raisonnable de soi qu'au bien-être.
Le moyen dont la nature se sert pour mener à bien le développement de
toutes ses dispositions est leur antagonisme au sein de la Société, pour
autant que celui-ci est cependant en fin de compte la cause d'une
ordonnance régulière de cette Société. J'entends ici par antagonisme
l'insociable sociabilité des hommes, c'est-à-dire leur inclination à entrer
en société, inclination qui est cependant doublée d'une répulsion
générale à le faire, menaçant constamment de désagréger cette société.
L'homme a cependant un penchant à s'associer, car dans un tel état, il
se sent plus qu'homme par le développement de ses dispositions
naturelles. Mais il manifeste aussi une grande propension à se détacher
(s'isoler), car il trouve en même temps en lui le caractère d'insociabilité
qui le pousse à vouloir tout diriger dans son sens ; et, de ce fait, il
s'attend à rencontrer des résistances de tous côtés, de même qu'il se
sait par lui-même enclin à résister aux autres. C'est cette résistance qui
éveille toutes les forces de l'homme, le porte à surmonter son
inclination à la paresse, et, sous l'impulsion de l'ambition, de l'instinct de
domination ou de cupidité, à se frayer une place parmi ses compagnons
qu'il supporte de mauvais gré, mais dont il ne peut se passer. L'homme
a alors parcouru les premiers pas, qui de la grossièreté le mènent à la
culture dont le fondement véritable est la valeur sociale de l'homme ;
c'est alors que se développent peu à peu tous les talents, que se forme
le goût, et que même, cette évolution vers la clarté se poursuivant,
commence à se fonder une forme de pensée qui peut avec le temps
transformer la grossière disposition naturelle au discernement moral en
principes pratiques déterminés. Par cette voie, un accord
pathologiquement extorqué en vue de l'établissement d'une société,
peut se convertir en un tout moral. Sans ces qualités d'insociabilité, peu
sympathiques certes par elles-mêmes, source de la résistance que
chacun doit nécessairement rencontrer à ses prétentions égoïstes, tous
les talents resteraient à jamais enfouis en germes, au milieu d'une
existence de bergers d'Arcadie, dans une concorde, une satisfaction, et
un amour mutuels parfaits ; les hommes, doux comme les agneaux
qu'ils font paître, ne donneraient à l'existence guère plus de valeur que
n'en a leur troupeau domestique ; ils ne combleraient pas le néant de la
création en considération de la fin qu'elle se donne comme nature
raisonnable. Remercions donc la nature pour cette humeur si peu
conciliante, pour la vanité rivalisant dans l'envie, pour l'appétit insatiable
de possession ou même de domination. Sans cela toutes les
dispositions naturelles excellentes de l'humanité seraient étouffées dans
un éternel sommeil. L'homme veut la concorde, mais la nature sait
mieux que lui ce qui est bon pour son espèce : elle veut la discorde
L'homme est un animal qui, lorsqu'il vit parmi d'autres membres de son
espèce, a besoin d'un maître. Car il abuse à coup sûr de sa liberté à
l'égard de ses semblables ; et quoique en tant que créature raisonnable
il souhaite une loi qui pose les limites de la liberté de tous, son
inclination animale égoïste l'entraîne cependant à faire exception pour
lui-même quand il le peut. Il lui faut donc un maître pour briser sa
volonté particulière, et le forcer à obéir à une volonté universellement
valable ; par là chacun peut être libre. Mais où prendra-t-il ce maître ?
Nulle part ailleurs que dans l'espèce humaine. Or ce sera aussi un
animal qui a besoin d'un maître. De quelque façon qu'il s'y prenne, on ne
voit pas comment, pour établir la justice publique, il pourrait se trouver
un chef qui soit lui-même juste, et cela qu'il le cherche dans une
personne unique ou dans un groupe composé d'un certain nombre de
personnes choisies à cet effet. Car chacune d'entre elles abusera
toujours de sa liberté si elle n'a personne, au-dessus d'elle, qui exerce
un pouvoir d'après les lois.​​1. Dégagez l'idée principale et les étapes de
l'argumentation.​2. Expliquez :​a) « ... le forcer à obéir à une volonté
universellement valable... » ;​b) « Nulle part ailleurs que dans l'espèce
humaine ».​3. À partir de ce texte, montrez dans un développement
argumenté et progressif ce à quoi l'homme doit renoncer pour vivre en
société.
Considérons les hommes tendant à réaliser leurs aspirations : ils ne
suivent pas simplement leurs instincts comme les animaux ; ils
n'agissent pas non plus cependant comme des citoyens raisonnables du
monde selon un plan déterminé dans ses grandes lignes. Aussi une
histoire ordonnée (comme par exemple celle des abeilles ou des
castors) ne semble pas possible en ce qui les concerne. On ne peut se
défendre d'une certaine humeur, quand on regarde la présentation de
leurs faits et gestes sur la grande scène du monde, et quand, de-ci de-
là, à côté de quelques manifestations de sagesse pour des cas
individuels, on ne voit en fin de compte dans l'ensemble qu'un tissu de
folie, de vanité puérile, souvent aussi de méchanceté puérile et de soif
de destruction. Si bien que, à la fin, on ne sait plus quel concept on doit
se faire de notre espèce si infatuée de sa supériorité. Le philosophe ne
peut tirer de là aucune autre indication que la suivante : puisqu'il lui est
impossible de présupposer dans l'ensemble chez les hommes et dans
le jeu de leur conduite le moindre dessein raisonnable personnel, il lui
faut rechercher du moins si on ne peut pas découvrir dans ce cours
absurde des choses humaines un dessein de la nature : ceci rendrait du
moins possible, à propos de créatures qui se conduisent sans suivre de
plan personnel, une histoire conforme à un plan déterminé de la
nature.​​Kant
J’ai conscience d’un monde qui s’étend sans fin dans l’espace. Que veut
dire : j’en ai conscience ? D’abord ceci : je le découvre par une intuition
immédiate, j’en ai l’expérience. Par la vue, le toucher, l’ouïe, etc., selon
les différents modes de la perception sensible, les choses corporelles
sont simplement là pour moi, avec une distribution spatiale quelconque ;
elles sont « présentes » au sens littéral ou figuré, que je leur accord ou
non une attention particulière, que je m’en occupe ou non en les
considérant, en pensant, sentant ou voulant. Les êtres animés
également, tels les hommes, sont là pour moi de façon immédiate ; je
les regarde, je les vois, je les entends approcher, je leur prends la main
et parle avec eux ; je comprends immédiatement ce qu’ils se
représentent et pensent, quels sentiments ils ressentent, ce qu’ils
souhaitent ou veulent. De plus ils sont présents dans mon champ
d’intuition, en tant que réalités, alors même que je ne leur prête pas
attention. Mais il n’est pas nécessaire qu’ils se trouvent justement dans
mon champ de perception, ni eux ni non plus les autres objets. Pour moi
des objets réels sont là, porteurs de déterminations, plus ou moins
connus, faisant corps avec les objets perçus effectivement, sans être
eux-mêmes perçus, ni même présents de façon intuitive. le puis
déplacer mon attention, la détacher de ce bureau que je viens de voir et
d’observer attentivement, la porter, à travers la partie de la pièce que je
ne voyais pas, derrière mon dos, vers la véranda, dans le jardin, vers les
enfants sous la tonnelle, etc., vers tous les objets dont je « sais »
justement qu’ils sont à telle ou telle place dans l’environnement
immédiatement co-présent à ma conscience ; ce savoir d’ailleurs n’a rien
de la pensée conceptuelle et il suffit de tourner l’attention vers ces
objets, ne serait-ce que d’une façon partielle et le plus souvent très
imparfaite, pour convertir ce savoir en une intuition claire.​Mais
l’ensemble de ces objets co-présents [Mitgegenwärtigen] à l’intuition de
façon claire ou obscure, distincte ou confuse, et cernant constamment
le champ actuel de la perception, n’épuise même pas le monde qui pour
moi est « là » de façon consciente, à chaque instant où je suis vigilant.
Au contraire, il s’étend‚ sans limite selon un ordre fixe d’êtres. Ce qui est
actuellement perçu et plus ou moins clairement co-présent et déterminé
(ou du moins déterminé de quelque côté) est pour une part traversé
pour une part environné‚ par un horizon obscurément conscient de
réalité indéterminée. Je peux, avec : un succès variable, projeter sur lui,
comme un rayon, le regard de l’attention qui soudain l’éclaire : toute une
suite de présentifications chargées de déterminations, d’abord
obscures, puis prenant progressivement vie, m’aident à faire surgir
quelque chose : ces souvenirs feraient une chaîne, le cercle du
déterminé‚ ne cesse (le s’élargir, au point que parfois la liaison s’établit
avec le champ de perceptions, c’est-à-dire avec l’environnement central.
En général, le résultat est tout autre : c’est d’abord une brume stérile où
tout est obscur et indéterminé : puis elle se peuple de possibilité ou de
conjectures intuitives, et seule est tracée la « forme » du monde
précisément en tant que monde. L’environnement indéterminé‚ s’étend
d’ailleurs à l’infini. Cet horizon brumeux, incapable à jamais d’une totale
détermination est nécessairement là.
Je dis seulement que je me sens bien contraint par la nécessité,
aussitôt que je conçois une matière ou substance corporelle, à
concevoir en même temps qu'elle est définie et dessinée par telle ou
telle figure, que par rapport aux autres elle est grande ou petite, qu'elle
est dans ce lieu ou dans tel autre, dans cet instant ou dans tel autre,
qu'elle se meut ou qu'elle est en repos, qu'elle touche ou ne touche pas
un autre corps, qu'elle est unique, ou multiple et en petit nombre, ou en
grand nombre, et je ne puis par aucun effort de l'imagination la séparer
de ces conditions ; mais qu'elle doive être blanche ou rouge, amère ou
douce, sonore ou muette, d'une odeur agréable ou désagréable, je ne
me sens point contraint par la pensée à devoir l'appréhender comme
nécessairement accompagnée de ces conditions, au contraire, si les
sens ne les avaient pas distinguées, peut-être la raison ou l'imagination
par elles-mêmes n'y arriveraient-elles jamais. J'en viens ainsi à penser
que ces saveurs, odeurs, couleurs etc., pour autant qu'elles
apparaissent dans un sujet, ne sont pas autre chose que de purs noms,
mais tiennent seulement leur résidence dans le corps capable de sentir,
de sorte que, le vivant supprimé, sont enlevées et annihilées (si che,
rimosso l'animale, sieno levate ed annichilate) toutes ces qualités ;
cependant, comme nous leur avons donné des noms particuliers et
différents de ceux des autres premiers et réels accidents, nous
voudrions croire qu'elles sont encore vraiment et réellement distinctes
de ceux-là. » (O. Gl., VI, pp. 347-348-) ​
L'invasion de l'espace, du territoire des échanges par l'image du pouvoir
est un thème qui préoccupe la pensée évangélique elle-même. On
connaît l'épisode du « reddere Caesari » que l'on trouve trois fois chez
les Évangélistes : chez Matthieu (22, 21), chez Marc (12, 17) et chez
Luc (20, 25). Voici le texte de Matthieu : ​Ils lui présentèrent une pièce
d'argent. Il leur dit : « Cette effigie et cette inscription, de qui sont-
elles ? » Ils répondirent : « De César. » Alors il leur dit : « Rendez donc
à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. »​Il est limpide à
cette lecture que l'image gravée sur la monnaie marque l'espace d'un
échange et d'une obligation. Le texte de Matthieu distingue donc
clairement le pouvoir spirituel du pouvoir temporel. Nous avons toute
raison de croire que cette distinction fut assez fidèle à la pensée de
Jésus et à la nature spirituelle de son enseignement. Or, que devient,
chez saint Paul, cette tradition ? Voici le texte de Paul : ​C'est encore la
raison pour laquelle vous payez des impôts : ceux qui les perçoivent
sont chargés par Dieu de s'appliquer à cet office. Rendez à chacun ce
qui lui est dû : l'impôt, les taxes, la crainte, le respect, à chacun ce que
vous lui devez (Romains 13, 6-7)​Il n'est plus question de séparer Dieu
et César. Les échanges profanes et les obligations spirituelles sont
mêlés dans une énumération qui a désigné tout percepteur ou récepteur
comme chargé par Dieu (leitourgoi theou). Il ne s'agit plus de rendre à
César son dû, mais de prendre la place de César. Sous quelle forme
l'icone a-t-elle joué un rôle déterminant dans cette appropriation ? ​On
peut ici se reporter au travail d'André Grabar sur le culte impérial à
Byzance 1. Le culte chrétien n'a fait qu'importer tout l'appareil destiné au
culte de l'empereur pour l'attribuer au Christ et à la Théotokos, c'est-à-
dire à la mère de Dieu. Les empereurs et les impératrices se font
représenter en compagnie du Christ, de la Verge et des saints dans le
monde profane et dans des lieux sacrés. ​ ​1- L'Empereur dans l'art
byzantin, Strasbourg 1936
— Mais les « idées » que l'on considère peut-être naïvement comme les
produits de cette faculté d'intelligence, êtes-vous en mesure de les
traiter commes des « objets mentaux » de les ramener à leur base
matérielle ? ​— Théologiens et philosophes (pas tous) considèrent les
fonctions supérieures du cerveau comme leur domaine réservé, et cela
avec d'autant plus d'assurance que celles-ci ne sont pas encore
tombées sous le bistouri de l'analyse scientifique. Elles le seront tôt ou
tard et cela n'a rien d'inquiétant. Ce qui m'inquiète beaucoup plus, c'est
l'effort considérable qu'il faudra faire à leur sujet pour sortir des discours
littéraires. ​Pour le neurobiologiste que je suis, il est naturel de
considérer que toute activité mentale, qu'elle qu'elle soit, réflexion ou
décision, émotion ou sentiment, conscience de soi... est déterminée par
l'ensemble des influx nerveux circulant dans des ensembles définis de
cellules nerveuses, en réponse ou non à des signaux extérieurs. J'irai
même plus loin en disant qu'elle n'est que cela. ​Comme l'écrivait
Jacques Monod, un des traits les plus frappants de l'esprit humain est
sa capacité à « simuler subjectivement l'expérience pour en anticiper les
résultats et préparer l'action ». Cette faculté est directement liée à celle
de « représentation », par exemple, d'objets extérieurs. Diverses
expériences récentes de psychophysique suggèrent la matérialité de
ces images mentales. Notre hypothèse de travail est que celles-ci sont
des objets bien concrets définis par la « carte » dynamique des
ensembles cellulaires engagés et des influx nerveux qui les parcourent.
On apporta un jour dans mon laboratoire des lapins venant du marché.
On les plaça sur une table où ils urinèrent et j'observai par hasard que
leur urine était claire et acide. Ce fait me frappa, parce que les lapins ont
ordinairement l'urine trouble et alcaline en leur qualité d'herbivores,
tandis que les carnivores, ainsi qu'on le sait, ont, au contraire, les urines
claires et acides. Cette observation d'acidité de l'urine chez les lapins
me fit venir la pensée que ces animaux devaient être dans la condition
alimentaire des carnivores. Je supposai qu'ils n'avaient probablement
pas mangé depuis longtemps et qu'ils se trouvaient ainsi transformés
par l'abstinence en véritables animaux carnivores vivant de leur propre
sang. Rien n'était plus facile que de vérifier par l'expérience cette idée
préconçue ou cette hypothèse. Je donnai à manger de l'herbe aux
lapins, et quelques heures après, leurs urines étaient devenues troubles
et alcalines. On soumit ensuite les mêmes lapins à l'abstinence, et après
vingt-quatre ou trente-six heures au plus, leurs urines étaient
redevenues claires et fortement acides ; puis elles devenaient de
nouveau alcalines en leur donnant de l'herbe, etc. Je répétai cette
expérience si simple un grand nombre de fois sur les lapins et toujours
avec le même résultat. Je la répétai ensuite chez le cheval, animal
herbivore qui a également l'urine trouble et alcaline. Je trouvai que
l'abstinence produit comme chez le lapin une prompte acidité de l'urine
avec un accroissement relativement très considérable de l'urée, au point
qu'elle cristallise parfois spontanément dans l'urine refroidie. J'arrivai
ainsi, à la suite de mes expériences, à cette proposition générale qui
alors n'était pas connue, à savoir qu'à jeun tous les animaux se
nourrissent de viande, de sorte que les herbivores ont alors des urines
semblables à celles des carnivores.​Il s'agit ici d'un fait particulier bien
simple qui permet de suivre facilement l'évolution du raisonnement
expérimental. Quand on voit un phénomène qu'on n'a pas l'habitude de
voir, il faut toujours se demander à quoi il peut tenir, ou autrement dit,
quelle en est la cause prochaine ; alors il se présente à l'esprit une
réponse ou une idée qu'il s'agit de soumettre à l'expérience. En voyant
l'urine acide chez les lapins, je me suis demandé instinctivement quelle
pouvait en être la cause. L'idée expérimentale a consisté dans le
rapprochement que mon esprit a fait spontanément entre l'acidité de
l'urine chez le lapin, et l'état d'abstinence que je considérai comme une
vraie alimentation de carnassier. Le raisonnement inductif que j'ai fait
implicitement est le syllogisme suivant : Les urines des carnivores sont
acides ; or, les lapins que j'ai sous les yeux ont les urines acides ; donc
ils sont carnivores, c'est-à-dire à jeûn. C'est ce qu'il fallait établir par
l'expérience.​Mais pour prouver que mes lapins à jeûn étaient bien des
carnivores, il y avait une contre-épreuve à faire. Il fallait réaliser
expérimentalement un lapin carnivore, en le nourrissant avec de la
viande, afin de voir si ses urines seraient alors claires, acides et
relativement chargées d'urée comme pendant l'abstinence. C'est
pourquoi je fis nourrir des lapins avec du boeuf bouilli froid (nourriture
qu'ils mangent très bien quand on ne leur donne pas autre chose). Ma
prévision fut encore vérifiée, et pendant toute la durée de cette
alimentation animale les lapins gardèrent des urines claires et
acides.​Pour achever mon expérience, je voulus en outre voir par
l'autopsie de mes animaux si la digestion de la viande s'opérait chez un
lapin comme chez un carnivore. Je trouvai, en effet, tous les
phénomènes d'une très bonne digestion dans les réactions intestinales,
et je constatai que tous les vaisseaux chylifères étaient gorgés d'un
chyle très abondant, blanc, laiteux, comme chez les carnivores.
Le savant qui veut embrasser l'ensemble des principes de la méthode
expérimentale doit remplir deux ordres de conditions et posséder deux
qualités de l'esprit qui sont indispensables pour atteindre son but et
arriver à la découverte de la vérité. D'abord le savant doit avoir une idée
qu'il soumet au contrôle des faits ; mais en même temps il doit s'assurer
que les faits qui servent de point de départ ou de contrôle à son idée,
sont justes et bien établis ; c'est pourquoi il doit être lui-même à la fois
observateur et expérimentateur.​L'observateur (...) constate purement et
simplement le phénomène qu'il a sous les yeux. Il ne doit avoir d'autre
souci que de se prémunir contre les erreurs d'observation qui pourraient
lui faire voir incomplètement ou mal définir un phénomène. A cet effet, il
met en usage tous les instruments qui pourront l'aider à rendre son
observation plus complète. L'observateur doit être le photographe des
phénomènes, son observation doit représenter exactement la nature. Il
faut observer sans idée préconçue ; l'esprit de l'observateur doit être
passif, c'est-à-dire se taire ; il écoute la nature et écrit sous sa
dictée.​Mais une fois le fait constaté et le phénomène bien observé,
l'idée arrive, le raisonnement intervient et l'expérimentateur apparaît
pour interpréter le phénomène.​L'expérimentateur (...) est celui qui, en
vertu d'une interprétation plus ou moins probable, mais anticipée des
phénomènes observés, institue l'expérience de manière que, dans
l'ordre logique de ses prévisions, elle fournisse un résultat qui serve de
contrôle à l'hypothèse ou à l'idée préconçue. Pour cela l'expérimentateur
réfléchit, essaye, tâtonne, compare et combine pour trouver les
conditions expérimentales les plus propres à atteindre le but qu'il se
propose. Il faut nécessairement expérimenter avec une idée préconçue.
L'esprit de l'expérimentateur doit être actif, c'est-à-dire qu'il doit
interroger la nature et lui poser les questions dans tous les sens, suivant
les diverses hypothèses qui lui sont suggérées.​Mais, une fois les
conditions de l'expérience instituées et mises en oeuvre d'après l'idée
préconçue ou la vue anticipée de l'esprit, il va (...) en résulter une
observation provoquée ou préméditée. Il s'ensuit l'apparition de
phénomènes que l'expérimentateur a déterminés, mais qu'il s'agira de
constater d'abord, afin de savoir ensuite quel contrôle on pourra en tirer
relativement à l'idée expérimentale qui les a fait naître.​Or, dès le
moment où le résultat de l'expérience se manifeste, l'expérimentateur se
trouve en face d'une véritable observation qu'il a provoquée, et qu'il faut
constater, comme toute observation, sans aucune idée préconçue.
L'expérimentateur doit alors disparaître ou plutôt se transformer
instantanément en observateur ; et ce n'est qu'après qu'il aura constaté
les résultats de l'expérience absolument comme ceux d'une observation
ordinaire, que son esprit reviendra pour raisonner, comparer et juger si
l'hypothèse expérimentale est vérifiée ou infirmée par ces même
résultats. Pour continuer la comparaison énoncée plus haut, je dirai que
l'expérimentateur pose des questions à la nature ; mais que, dès qu'elle
parle, il doit se taire ; il doit constater ce qu'elle répond, l'écouter
jusqu'au bout, et, dans tous les cas, se soumettre à ses décisions.
L'expérimentateur doit forcer la nature à se dévoiler, a-t-on dit. Oui, sans
doute, l'expérimentateur force la nature à se dévoiler, en l'attaquant et
en lui posant des questions dans tous les sens ; mais il ne doit jamais
répondre pour elle ni écouter incomplètement ses réponses en ne
prenant dans l'expérience que la partie des résultats qui favorisent ou
confirment l'hypothèse. (...)​L'expérimentateur qui continue à garder son
idée préconçue, et qui ne constate les résultats de l'expérience qu'à ce
point de vue, tombe nécessairement dans l'erreur, parce qu'il néglige de
constater ce qu'il n'avait pas prévu et fait alors une observation
incomplète. L'expérimentateur ne doit pas tenir à son idée autrement
que comme à un moyen de solliciter une réponse de la nature. Mais il
doit soumettre son idée à la nature et être prêt à l'abandonner, à la
modifier ou à la changer, suivant ce que l'observation des phénomènes
qu'il a provoqués lui enseignera (...).​Le savant complet est celui qui
embrasse à la fois la théorie et la pratique expérimentale. 1° Il constate
un fait, 2° à propos de ce fait, une idée naît dans son esprit ; 3° en vue
de cette idée, il raisonne, institue une expérience, en imagine et en
réalise les conditions matérielles. 4° De cette expérience résultent de
nouveaux phénomènes qu'il faut observer, et ainsi de suite. L'esprit du
savant se trouve en quelque sorte toujours placé entre deux
observations : l'une qui sert de point de départ au raisonnement, et
l'autre qui lui sert de conclusion.​Pour être plus clair, je me suis efforcé
de séparer les diverses opérations du raisonnement expérimental. Mais
quand tout cela se passe à la fois dans la tête d'un savant qui se livre à
l'investigation dans une science aussi confuse que l'est encore la
médecine, alors il y a un enchevêtrement tel, entre ce qui résulte de
l'observation et ce qui appartient à l'expérience, qu'il serait impossible et
d'ailleurs inutile de vouloir analyser dans leur mélange inextricable
chacun de ces termes. Il suffira de retenir en principe que l'idée a priori
ou mieux l'hypothèse est le stimulus de l'expérience, et qu'on doit s'y
laisser aller librement, pourvu qu'on observe les résultats de l'expérience
d'une manière rigoureuse et complète. Si l'hypothèse ne se vérifie pas et
disparaît, les faits qu'elle aura servi à trouver resteront néanmoins
acquis comme des matériaux inébranlables de la science.
La production ne fournit pas seulement des matériaux aux besoins, elle
fournit aussi un besoin aux matériaux. Quand la consommation sort de
sa grossièreté primitive, perd son caractère immédiat - et s'y attarder
serait le résultat d'une production enfoncée encore dans la grossièreté
primitive - , elle est elle-même sollicitée par l'objet comme cause
excitatrice. Le besoin qu'elle éprouvé de lui est créé par la perception de
cet objet. L'objet d'art - et pareillement tout autre produit - crée un public
sensible à l'art, capable de jouir de la beauté. La production ne produit
donc pas seulement un objet pour le sujet, mais un sujet pour l'objet.​ La
production produit donc la consommation : 1° en lui fournissant les
matériaux ; 2° en déterminant le mode de consommation ; 3° en excitant
dans le consommateur le besoin des produits posés par elle comme
objet. Elle produit donc l'objet de la consommation, le mode de
consommation, la tendance à la consommation... ​
(...) À partir des premiers animaux se sont développés essentiellement
par différenciation continue, les innombrables classes, ordres, familles,
genres et espèces d'animaux, pour aboutir à la forme où le système
nerveux atteint son développement le plus complet, celle des vertébrés,
et à son tour, en fin de compte, au vertébré dans lequel la nature arrive
à la conscience d'elle-même : l'homme.​L'homme, lui aussi, naît par
différenciation. Cela est vrai non seulement au sens de l'individu, le
développement s'opérant à partir de la cellule unique de l'oeuf jusqu'à
l'organisme le plus complexe que produise la nature, — cela est vrai
aussi au sens historique. C'est le jour où, après des millénaires de lutte,
la main fut définitivement différenciée du pied et l'attitude verticale enfin
assurée, que l'homme se sépara du singe, et que furent établies les
bases du développement du langage articulé et du prodigieux
perfectionnement du cerveau, qui a depuis rendu l'écart entre l'homme
et le singe infranchissable. La spécialisation de la main, voilà qui signifie
l'outil, et l'outil signifie l'activité spécifiquement humaine, la réaction
modificatrice de l'homme sur la nature, la production. Il est aussi des
animaux au sens étroit du mot : la fourmi, l'abeille, le castor, qui ont des
outils, mais ce ne sont que des membres de leur corps ; il est aussi des
animaux qui produisent, mais leur action productrice sur la nature
environnante est à peu près nulle au regard de la nature. Seul l'homme
est parvenu à imprimer son sceau à la nature, non seulement en
déplaçant le monde végétal et animal, mais aussi en transformant
l'aspect, le climat de sa résidence, voire les animaux et les plantes, et
cela à un point tel que les conséquences de son activité ne peuvent
disparaître qu'avec le dépérissement général de la terre. S'il est parvenu
à ce résultat, c'est d'abord et essentiellement grâce à la main. Même la
machine à vapeur, qui est jusqu'ici son outil le plus puissant pour
transformer la nature, repose en dernière analyse, parce que c'est un
outil, sur la main. Mais la tête a accompagné pas à pas l'évolution de la
main ; d'abord vint la conscience des conditions requises pour chaque
résultat pratique utile et plus tard, comme conséquence, chez les
peuples les plus favorisés, l'intelligence des lois naturelles qui
conditionnent ces résultats utiles. Et avec la connaissance rapidement
grandissante des lois de la nature, les moyens de réagir sur la nature
ont grandi aussi ; la main, à elle seule, n'aurait jamais réalisé la machine
à vapeur si, corrélativement, le cerveau de l'homme ne s'était développé
avec la main et à côté d'elle, et en partie grâce à elle. Avec l'homme,
nous entrons dans l'histoire (...)
Le schéma de l'évolution historique est donc le suivant :​Au début, le
futur Maître et le futur Esclave sont tous les deux déterminés par un
Monde donné, naturel, indépendant d'eux : ils ne sont donc pas encore
des êtres vraiment humains, historiques. Puis, par le risque de sa vie, le
Maître s'élève au-dessus de la Nature donnée, de sa « nature » donnée
(animale), et devient un être humain, un être qui se crée lui-même dans
et par son Action négatrice consciente. Puis, il force l'Esclave à
travailler. Celui-ci change le Monde donné réel. Il s'élève donc lui-aussi
au-dessus de la Nature, de sa « nature » (animale) puisqu'il arrive à la
rendre autre qu'elle n'est. Certes, l'Esclave, comme le Maître, comme
l'Homme en général, est déterminé par le Monde réel. Mais puisque ce
Monde a été changé1 , il change lui-même. Et puisque c'est lui qui a
changé le Monde, c'est lui qui se change lui-même, tandis que le Maître
ne change que par l'Esclave. Le processus historique, le devenir
historique de l'être humain, est donc l'oeuvre de l'Esclave-travailleur, et
non du Maître-guerrier. Certes, sans Maître, il n'y aurait pas eu
d'Histoire. Mais ceci uniquement parce que sans lui il n'y aurait pas eu
d'Esclave et donc de Travail.​Donc — encore une fois — grâce à son
Travail, l'Esclave peut changer et devenir autre qu'il n'est c'est-à-dire —
en fin de compte — cesser d'être Esclave. Le travail est Bildung, au
double sens du mot : d'une part il forme, transforme le Monde,
l'humanise, en le rendant plus adapté à l'Homme ; d'autre part il
transforme, forme, éduque l'homme, l'humanise en le rendant plus
conforme à l'idée qu'il se fait de lui-même et qui n'est — au prime abord
— qu'une idée abstraite, un idéal. Si donc — au début, dans le Monde
donné l'Esclave avait une « nature » craintive et devait se soumettre au
Maître, au fort, il n'est pas dit qu'il en sera toujours ainsi. Grâce à son
travail, il peut devenir autre ; et, grâce à son travail, le Monde peut
devenir autre.
Le Maître force l'Esclave à travailler. Et en travaillant, l'Esclave devient
maître de la Nature. Or, il n'est devenu l'Esclave du Maître que parce
que — au prime abord — il était esclave de la Nature, en se solidarisant
avec elle et en se subordonnant à ses lois par l'acceptation de l'instinct
de conservation. En devenant par le travail maître de la Nature,
l'Esclave se libère donc de sa propre nature, de son propre instinct qui
le liait à la Nature et qui faisait de lui l'Esclave du Maître. En libérant
l'Esclave de la Nature, le travail le libère donc aussi de lui-même, de sa
nature d'Esclave : il le libère du Maître. Dans le Monde naturel, donné,
brut, l'Esclave est esclave du Maître. Dans le Monde technique,
transformé par son travail, il règne — ou, du moins, règnera un jour —
en Maître absolu. Et cette Maîtrise qui naît du travail, de la
transformation progressive du Monde donné et de l'homme donné dans
ce Monde, sera tout autre chose que la Maîtrise « immédiate » du
Maître. L'avenir et l'Histoire appartiennent donc non pas au Maître
guerrier, qui ou bien meurt ou bien se maintient indéfiniment dans
l'identité avec soi-même, mais à l'Esclave travailleur. Celui ci, en
transformant le Monde donné par son travail, transcende le donné et ce
qui est déterminé en lui-même par ce donné ; il se dépasse donc, en
dépassant aussi le Maître qui est lié au donné qu'il laisse — ne
travaillant pas — intact. Si l'angoisse de la mort incarnée pour l'Esclave
dans la personne du Maître guerrier est la condition sine qua non du
progrès historique, c'est uniquement le travail de l'Esclave qui le réalise
et le parfait.
Il ne faut pas confondre la validité d'un raisonnement avec la vérité des
propositions qui le composent. Voici, par exemple, deux inférences très
simples :​Tout triangle est trilatère donc tout trilatère est triangle​Tout
triangle est quadrilatère, donc quelque quadrilatère est triangle.​Un
instant de réflexion montrera que la première inférence n'est pas valable
bien que les deux propositions y soient vraies, et que la seconde est
valable bien que les deux propositions y soient fausses.​On exprime
souvent cette distinction en opposant, à la vérité matérielle, une vérité
formelle, et en disant d'un raisonnement valide qu'il est vrai par forme,
indépendamment de la vérité de sa matière, c'est-à-dire de son contenu.
Et c'est parce que la logique ne s'intéresse qu'à cette forme qu'on
l'appelle elle-même formelle. Qu'est-ce donc que la forme d'un
raisonnement ? et que faut-il entendre par vérité formelle ?​Considérons
le syllogisme traditionnel :​Tout homme est mortel​Socrate est
homme​Donc Socrate est mortel​Il est clair d'abord que la validité d'un tel
raisonnement n'est nullement liée au personnage sur qui il porte : si ce
raisonnement est valable pour Socrate, il le serait aussi bien pour
Platon, pour Alcibiade, ou pour n'importe qui. Nous pouvons donc y
remplacer le nom de Socrate par une lettre x jouant le rôle d'une
variable indéterminée, et marquant seulement la place pour le nom d'un
homme quelconque. Et même, il n'est pas nécessaire que ce soit un
nom d'homme: car si j'écris « Bucéphale » ou « l'Himalaya », ma
mineure assurément sera une proposition fausse et ma conclusion
risquera donc de le devenir aussi, mais mon raisonnement n'en
demeurera pas moins valable, en ce sens que si les deux prémisses
étaient vraies, nécessairement la conclusion le serait aussi. Cette
variable x, qui représente un individu quelconque, nous l'appellerons
une variable individuelle. Nous pouvons donc écrire notre raisonnement
sous cette forme schématique:​Tout homme est mortel​x est homme​Donc
x est mortel​Faisons un second pas. La validité de ce raisonnement ne
dépend pas non plus des concepts qui y figurent : homme, mortel. Il est
donc permis de les remplacer par d'autres sans faire perdre de sa force
au raisonnement. Pour marquer cette possibilité, je substituerai, là
aussi, aux mots qui les désignent, des lettres symboliques, f, g aptes à
représenter des concepts quelconques : ce seront des variables
conceptuelles. D'où cette nouvelle présentation :​Tout f est g​x est f​Donc
x est g​J'aurai ainsi dégagé l'ossature logique de mon raisonnement, en
le dépouillant progressivement de son contenu initial. Les lettres
symboliques y marquent des places vides, qui peuvent être remplies par
un contenu quelconque, sous la seule réserve qu'à la place de x on
mette un nom d'individu, à celles de f et de g des termes exprimant des
concepts. Elles sont comparables aux blancs d'une « formule »
imprimée qu'on vous demande de compléter à la plume, par des
indications qui seules donneront à la feuille valeur de renseignement. De
même ici, nous n'avons plus affaire qu'à un schéma de raisonnement
ou, si l'on veut, à un moule à raisonnements, qui donnera un
raisonnement lorsqu'on y coulera une matière. Seulement, quelle que
soit cette matière, le raisonnement sera bon, parce que sa validité ne
dépend que de la forme du moule, qui demeure invariante.
L'homme ne peut observer les phénomènes qui l'entourent que dans
des limites très restreintes ; le plus grand nombre échappe
naturellement à ses sens, et l'observation simple ne lui suffit pas. Pour
étendre ses connaissances, il a dû amplifier, à l'aide d'appareils
spéciaux, la puissance de ces organes, en même temps qu'il s'est armé
d'instruments divers qui lui ont servi à pénétrer dans l'intérieur des corps
pour les décomposer et en étudier les parties cachées. Il y a ainsi une
gradation nécessaire à établir entre les divers procédés d'investigation
ou de recherches, qui peuvent être simples ou complexes : les premiers
s'adressent aux objets les plus faciles à examiner et pour lesquels nos
sens suffisent ; les seconds à l'aide de moyens variés, rendent
accessibles à notre observation des objets ou des phénomènes qui sans
cela nous seraient toujours demeurés inconnus, parce que dans l'état
naturel ils sont hors de notre portée. L'investigation, tantôt simple, tantôt
armée et perfectionnée, est donc destinée à nous faire découvrir et
constater les phénomènes plus ou moins cachés qui nous
entourent.​Mais l'homme ne se borne pas à voir ; il pense et veut
connaître la signification des phénomènes dont l'observation lui a révélé
l'existence. Pour cela il raisonne, compare les faits, les interroge, et, par
les réponses qu'il en tire, les contrôle les uns par les autres. C'est ce
genre de contrôle, au moyen du raisonnement et des faits, qui constitue,
à proprement parler, l'expérience, et c'est le seul procédé que nous
ayons pour nous instruire sur la nature des choses qui sont en dehors
de nous. Dans le sens philosophique, l'observation montre, et
l'expérience instruit. Cette première distinction va nous servir de point
de départ pour examiner les définitions diverses qui ont été données de
l'observation et de l'expérience par les philosophes et les médecins.
Mais il est des physiologistes et des médecins qui ont caractérisé un
peu différemment l'observation et l'expérience. Pour eux l'observation
consiste dans la constatation de tout ce qui est normal et régulier. Peu
importe que l'investigateur ait provoqué lui-même, ou par les mains d'un
autre, ou par un accident, l'apparition des phénomènes : dès qu'il les
considère sans les troubler et dans leur état normal, c'est une
observation qu'il fait. Ainsi dans les deux exemples de fistule gastrique
que nous avons cités précédemment, il y aurait eu, d'après ces auteurs
observation, parce que dans les deux cas on a eu sous les yeux les
phénomènes digestifs conformes à l'état naturel. La fistule n'a servi qu'à
mieux voir, et à faire l'observation dans de meilleures
conditions.​L'expérience, au contraire, implique, d'après les mêmes
physiologistes, l'idée d'une variation ou d'un trouble intentionnellement
apportés par l'investigateur dans les conditions des phénomènes
naturels. Cette définition répond en effet à un groupe nombreux
d'expériences que l'on pratique en physiologie et qui pourraient
s'appeler expériences par destruction. Cette manière d'expérimenter,
qui remonte à Galien, est la plus simple et elle devait se présenter à
l'esprit des anatomistes désireux de connaître sur le vivant l'usage des
parties qu'ils avaient isolées par la dissection sur le cadavre. Pour cela,
on supprime un organe sur le vivant par la section ou par l'ablation, et
l'on juge, d'après le trouble produit dans l'organisme entier ou dans une
fonction spéciale, de l'usage de l'organe enlevé. Ce procédé
expérimental essentiellement analytique est mis tous les jours en
pratique en physiologie.​Par exemple, l'anatomie avait appris que deux
nerfs principaux se distribuent à la face : le facial et la cinquième paire ;
pour connaître leurs usages, on les a coupés successivement. Le
résultat a montré que la section du facial amène la perte du mouvement,
et la section de la cinquième paire, la perte de la sensibilité. D'où l'on a
conclu que le facial est le nerf moteur de la face, et la cinquième paire,
le nerf sensitif. Nous avons dit qu'en étudiant la digestion par
l'intermédiaire d'une fistule, on ne fait qu'une observation, suivant la
définition que nous examinons. Mais si, après avoir établi la fistule, on
vient à couper les nerfs de l'estomac avec l'intention de voir les
modifications qui en résultent dans la fonction digestive, alors, suivant la
même manière de voir, on fait une expérience, parce qu'on cherche à
connaître la fonction d'une partie d'après le trouble que sa suppression
entraîne. Ce qui peut se résumer en disant que dans l'expérience il faut
porter un jugement par comparaison de deux faits, l'un normal, l'autre
anormal.​Cette définition de l'expérience suppose nécessairement que
l'expérimentateur doit pouvoir toucher le corps sur lequel il veut agir, soit
en le détruisant, soit en le modifiant, afin de connaître ainsi le rôle qu'il
remplit dans les phénomènes de la nature. C'est même, comme nous le
verrons plus loin, sur cette possibilité d'agir ou non sur les corps que
reposera exclusivement la distinction des sciences dites d'observation et
des sciences dites expérimentales.
Le savant complet est celui qui embrasse à la fois la théorie et la
pratique expérimentale. 1° il constate un fait ; 2° à propos de ce fait, une
idée naît dans son esprit ; 3° en vue de cette idée, il raisonne, institue
une expérience, en imagine et en réalise les conditions matérielles. 4°
de cette expérience résultent de nouveaux phénomènes qu'il faut
observer, et ainsi de suite. L'esprit du savant se trouve en quelque sorte
toujours placé entre deux observations : l'une qui sert de point de départ
au raisonnement, et l'autre qui lui sert de conclusion. ​Pour être plus
clair, je me suis efforcé de séparer les diverses opérations du
raisonnement expérimental. Mais quand tout cela se passe à la fois
dans la tête d' un savant qui se livre à l'investigation dans une science
aussi confuse que l'est encore la médecine, alors il y a un
enchevêtrement tel, entre ce qui résulte de l'observation et ce qui
appartient à l'expérience, qu'il serait impossible et d'ailleurs inutile de
vouloir analyser dans leur mélange inextricable chacun de ces termes. Il
suffira de retenir en principe que l'idée a priori ou mieux l'hypothèse est
le stimulus de l'expérience, et qu'on doit s'y laisser aller librement,
pourvu qu'on observe les résultats de l'expérience d'une manière
rigoureuse et complète. Si l'hypothèse ne se vérifie pas et disparaît, les
faits qu'elle aura servi à trouver resteront néanmoins acquis comme des
matériaux inébranlables de la science. ​L'observateur et
l'expérimentateur répondraient donc à des phases différentes de la
recherche expérimentale. L'observateur ne raisonne plus, il constate ;
l'expérimentateur, au contraire, raisonne et se fonde sur les faits acquis
pour en imaginer et en provoquer rationnellement d'autres. Mais, si l'on
peut, dans la théorie et d'une manière abstraite, distinguer l'observateur
de l'expérimentateur, il semble impossible dans la pratique de les
séparer, puisque nous voyons que nécessairement le même
investigateur est alternativement observateur et expérimentateur. ​On
voit donc que tous les termes de la méthode expérimentale sont
solidaires les uns des autres. Les faits sont les matériaux nécessaires ;
mais c'est leur mise en oeuvre par le raisonnement expérimental, c'est-
à-dire la théorie, qui constitue et édifie véritablement la science. L'idée
formulée par les faits représente la science. L'hypothèse expérimentale
n'est que l'idée scientifique, préconçue ou anticipée. La théorie n'est que
l'idée scientifique contrôlée par l'expérience. Le raisonnement ne sert
qu'à donner une forme à nos idées, de sorte que tout se ramène
primitivement et finalement à une idée. C'est l'idée qui constitue, ainsi
que nous allons le voir, le point de départ ou le primum movens de tout
raisonnement scientifique, et c'est elle qui en est également le but dans
l'aspiration de l'esprit vers l'inconnu.
Une dame âgée de 30 ans environ, qui souffrait de phénomènes
d'obsession très grave et que j'aurais peut-être réussi à soulager, sans
un perfide accident qui a rendu vain tout mon travail(..), exécutait
plusieurs fois par jour, entre beaucoup d'autres, l'action obsédante
suivante, tout à fait remarquable. Elle se précipitait de sa chambre dans
une autre pièce contiguë, s'y plaçait dans un endroit déterminé devant la
table occupant le milieu de la pièce, sonnait sa femme de chambre, lui
donnait un ordre quelconque ou la renvoyait purement et simplement et
s'enfuyait de nouveau précipitamment dans sa chambre. Certes, ce
symptôme morbide n'était pas grave, mais il était de nature à exciter la
curiosité. L'explication a été obtenue de la façon la plus certaine et
irréfutable, sans la moindre intervention du médecin. Je ne vois même
pas comment j'aurais pu même soupçonner le sens de cette action
obsédante, entrevoir la moindre possibilité de son interprétation. Toutes
les fois que je demandais à la malade : « pourquoi le faites-vous ? »,
elle me répondait : »je n'en sais rien ». Mais un jour, après que j'eus
réussi à vaincre chez elle un grave scrupule de conscience, elle trouva
subitement l'explication et me raconta des faits se rattachant à cette
action obsédante. Il y a plus de dix ans, elle avait épousé un homme
beaucoup plus âgé qu'elle et qui, la nuit de noces, se montra
impuissant. Il avait-passé la nuit à courir de sa chambre dans celle de
sa femme, pour renouveler la tentative, mais chaque fois sans succès.
Le matin il dit, contrarié : j'ai honte devant la femme de chambre qui va
faire le lit. Ceci dit, il saisit un flacon d'encre rouge, qui se trouvait par
hasard dans la chambre, et en versa le contenu sur le drap de lit, mais
pas à l'endroit précis où auraient dû se trouver les taches de sang. Je
n'avais pas compris tout d'abord quel rapport il y avait entre ce souvenir
et l'action obsédante de ma malade ; le passage répété d'une pièce
dans une autre et l'apparition de la femme de chambre étaient les seuls
faits qu'elle avait en commun avec l'événement réel. Alors la malade,
m'amenant dans la deuxième chambre et me plaçant devant la table,
me fit découvrir sur le tapis de celle-ci une grande tache rouge. Et elle
m'expliqua qu'elle se mettait devant la table dans une position telle que
la femme de chambre qu'elle appelait ne pût pas ne pas apercevoir la
tache. Je n'eus plus alors de douta quant aux rapports étroits existant
entre la scène de la nuit de noces et l'action obsédante actuelle. Mais ce
cas comportait encore beaucoup d'autres enseignements. ​ Il est avant
tout évident que la malade s'identifia avec son mari ; elle joue son rôle
en imitant sa course d'une pièce à l'autre. Mais pour que l'identification
soit complète, nous devons admettre qu'elle remplace le lit et le drap de
lit par la table et le tapis de table. Ceci peut paraître arbitraire, mais ce
n'est pas pour rien que nous avons étudié le symbolisme des rêves.
Dans le rêve aussi on voit souvent une table qui doit être interprétée
comme figurant un lit. Table et lit réunis figurent le mariage. Aussi l'un
remplace-t-il facilement l'autre. ​ La preuve serait ainsi faite que l'action
obsédante a un sens ; elle paraît être une représentation, une répétition
de la scène significative que nous avons décrite plus haut.
La représentation la plus simple de ce système est pour nous la plus
commode est la représentation spatiale. Nous assimilons donc le
système de l'inconscient à une grande antichambre, dans laquelle les
tendances psychiques se pressent, telles des êtres vivants. A cette
antichambre est attenante une autre pièce, plus étroite, une sorte de
salon, dans lequel séjourne la conscience. Mais à l'entrée de
l'antichambre, dans le salon veille un gardien qui inspecte chaque
tendance psychique, lui impose la censure et l'empêche d'entrer au
salon si elle lui déplaît. Que le gardien renvoie une tendance donnée
dès le seuil ou qu'il lui fasse repasser le seuil après qu'elle a pénétré
dans le salon, la différence n'est pas bien grande et le résultat est à peu
près le même. Tout dépend du degré de sa vigilance et de sa
perspicacité. Cette image a pour nous cet avantage qu'elle nous permet
de développer notre nomenclature. Les tendances qui se trouvent dans
l'antichambre réservé à l'inconscient échappent au regard du conscient
qui séjourne dans la pièce voisine. Elles sont donc tout d'abord
inconscientes. Lorsque, après avoir pénétré jusqu'au seuil, elles sont
renvoyées par le gardien, c'est qu'elles sont incapables de devenir
conscientes : nous disons alors qu'elles sont refoulées. Mais les
tendances auxquelles le gardien a permis de franchir le seuil ne sont
pas devenues pour cela nécessairement conscientes ; elles peuvent le
devenir si elles réussissent à attirer sur elles le regard de la conscience.
Nous appellerons donc cette deuxième pièce : système de la pré-
conscience. Le fait pour un processus de devenir conscient garde ainsi
son sens purement descriptif. L'essence du refoulement consiste en ce
qu'une tendance donnée est empêchée par le gardien de pénétrer de
l'inconscient dans le pré-conscient. Et c'est ce gardien qui nous apparaît
sous la forme d'une résistance, lorsque nous essayons, par le
traitement analytique, de mettre fin au refoulement.​
En ce qui concerne les tendances sexuelles, il est évident que du
commencement à la fin de leur développement, elles sont un moyen
d'acquisition de plaisir et elles remplissent cette fonction sans faiblir. Tel
est également, au début, l'objectif des tendances du moi. Mais sous la
pression de la grande éducation qu'est la nécessité, les tendances du
moi ne tardent pas à remplacer le principe de plaisir par une
modification. La tâche d'écarter la peine s'impose à elles avec la même
urgence que celle d'acquérir du plaisir ; le moi apprend qu'il est
indispensable de renoncer à la satisfaction immédiate, de différer
l'acquisition de plaisir, de supporter certaines peines et de renoncer en
général à certaines sources de plaisir.​Le moi ainsi éduqué est devenu
« raisonnable », il ne se laisse pas dominer par le principe de plaisir,
mais se conforme au principe de réalité, qui, au fond, a également pour
but le plaisir, mais un plaisir qui, s'il est différé et atténué, a l'avantage
d'offrir la certitude que procurent le contact avec la réalité et la
conformité à ses exigences. Le passage du principe de plaisir au
principe de réalité constitue un des progrès les plus importants dans le
développement du moi. Nous savons déjà que les tendances sexuelles
ne franchissent que tardivement et comme forcées et contraintes cette
phase de développement du moi, et nous verrons plus tard quelles
conséquences peuvent découler pour l'homme de ces rapports plus
lâches qui existent entre sa sexualité et la réalité extérieure.
Il existe notamment un chemin de retour qui conduit de la fantaisie à la
réalité : c'est l'art. L'artiste est en même temps un introverti qui frise la
névrose. Animé d'impulsions et de tendances extrêmement fortes, il
voudrait conquérir honneurs, puissance, richesses, gloire et amour des
femmes. Mais les moyens lui manquent de se procurer ces
satisfactions. C'est pourquoi, comme tout homme insatisfait, il se
détourne de la réalité et concentre tout son intérêt, et aussi sa libido, sur
les désirs créés par sa vie imaginative, ce qui peut le conduire
facilement à la névrose... Et voici comment l'artiste retrouve le chemin
de la réalité. Je n'ai pas besoin de vous dire qu'il n'est pas le seul à vivre
d'une vie imaginative. Le domaine intermédiaire de la fantaisie jouit de
la faveur générale de l'humanité, et tous ceux qui sont privés de quelque
chose y viennent chercher compensation et consolation. Mais les
profanes ne retirent des sources de la fantaisie qu'un plaisir limité. Le
caractère implacable de leurs refoulements les oblige à se contenter des
rares rêves éveillés dont il faut encore qu'ils se rendent conscients. Mais
le véritable artiste peut davantage. Il sait d'abord donner à ses rêves
éveillés une forme telle qu'ils perdent tout caractère personnel
susceptible de rebuter les étrangers, et deviennent une source de
jouissance pour les autres. Il sait également les embellir de façon à
dissimuler complètement leur origine suspecte.
Pensez donc : ce malade qui souffre tant de ses symptômes, qui fait
souffrir son entourage, qui s'impose tant de sacrifices de temps,
d'argent, de peine et d'efforts sur soi-même pour se débarrasser de ses
symptômes, comment pouvez-vous l'accuser de favoriser sa maladie en
résistant à celui qui est là pour l'en guérir ? Combien invraisemblable
doit paraître à lui et à ses proches votre affirmation ! Et pourtant, rien de
plus exact, et quand on nous oppose cette invraisemblance, nous
n'avons qu'à répondre que le fait que nous affirmons n'est pas sans
avoir des analogies, nombreux étant ceux, par exemple, qui, tout en
souffrant d'une rage de dents, opposent la plus vive résistance au
dentiste lorsqu'il veut appliquer sur la dent malade l'instrument
libérateur.(...)​La résistance du malade se manifeste sous des formes
très variées, raffinées, souvent difficiles à reconnaître.(...)​Le premier
résultat que nous obtenons (...) de notre technique consiste à dresser
contre elle la résistance du malade. Celui-ci cherche à se soustraire à
ses commandements par tous les moyens possibles. Il prétend tantôt ne
percevoir aucune idée, aucun sentiment ou souvenir, tantôt en percevoir
tant qu'il lui est impossible de les saisir et de s'orienter. Nous constatons
alors, avec un étonnement qui n'a rien d'agréable, qu'il cède à telle ou
telle autre objection critique ; il se trahit notamment par les pauses
prolongées dont il coupe ses discours. Il finit par convenir qu'il sait des
choses qu'il ne peut pas dire, qu'il a honte d'avouer, et il obéit à ce motif,
contrairement à sa promesse. Ou bien il avoue avoir trouvé quelque
chose, mais que cela regarde une tierce personne et ne peut pour cette
raison être divulgué. Ou encore, ce qu'il a trouvé est vraiment trop
insignifiant, stupide ou absurde et on ne peut vraiment pas lui demander
de donner suite à des idées pareilles. Et il continue, variant ses
objections à l'infini, et il ne reste qu''' à lui faire comprendre que tout dire
signifie réellement tout dire.
En ce qui concerne d'abord cette galerie d'opinions que présenterait
l'histoire de la philosophie — sur Dieu, sur l'essence des objets de la
nature et de l'esprit — ce serait, si elle ne faisait que cela, une science
très superflue et très ennuyeuse, alors même qu'on invoquerait la
multiple utilité à retirer d'une si grande animation de l'esprit et d'une si
grande érudition. Qu'y a-t-il de plus inutile, de plus ennuyeux qu'une
suite de simples opinions ? On n'a qu'à considérer des écrits qui sont
des histoires de la philosophie, en ce sens qu'ils présentent et traitent
les idées philosophiques comme des opinions, pour se rendre compte à
quel point tout cela est sec, ennuyeux et sans intérêt. Une opinion est
une représentation subjective, une idée quelconque, fantaisiste, que je
conçois ainsi et qu'un autre peut concevoir autrement. Une opinion est
mienne ; ce n'est pas une idée en soi générale, existant en soi et pour
soi. Or la philosophie ne renferme pas des opinions, il n'existe pas
d'opinions philosophiques.
533 c Je le vois, Ion, et même je m'en vais te faire connaître ce que cela
signifie, selon moi. 533 d Ce don de bien parler sur Homère est chez toi,
non pas un art, comme je le disais tout à l'heure, mais une force divine.
Elle te met en branle, comme il arrive pour la pierre qu'Euripide a
nommée magnétique, et qu'on appelle communément d'Héraclée.1
Cette pierre n'attire pas seulement les anneaux de fer eux-mêmes ; elle
communique aux anneaux une force qui leur donne ici même pouvoir
qu'a la pierre, 533 e celui d'attirer d'autres anneaux, de sorte qu'on voit
parfois une très longue chaîne d'anneaux de fer suspendus les uns aux
autres. Et pour tous, c'est de cette pierre-là que dépend leur force. De
même aussi la Muse fait des inspirés par elle-même, et par le moyen de
ces inspirés d'autres éprouvent l'enthousiasme : il se forme une chaîne.
Car tous les poètes épiques, les bons poètes, ce n'est point par un effet
de l'art, mais pour être inspirés par un dieu et possédés qu'ils débitent
tous ces beaux poèmes. Il en est de même des bons poètes lyriques :
comme les gens en proie au délire des 534 a Corybantes n'ont pas leur
raison quand ils dansent, ainsi les poètes lyriques n'ont pas leur raison
quand ils composent ces beaux vers ; dès qu'ils ont mis le pied dans
l'harmonie et la cadence, ils sont pris de transports bachiques, et sous
le coup de cette possession, pareils aux bacchantes qui puisent aux
fleuves du miel et du lait2 lorsqu'elles sont possédées, mais non quand
elles ont leur raison, c'est ce que fait aussi l'âme des poètes lyriques,
comme ils le disent eux-mêmes. Car ils nous disent, n'est-ce pas ? Les
poètes, que c'est à des sources de miel, dans 534 b certains jardins3 et
vallons des Muses qu'ils butinent les vers pour nous les apporter à la
façon des abeilles4, et voltigeant eux-mêmes comme elles. Et ils disent
vrai : c'est chose légère que le poète, ailée, sacrée ; il n'est pas en état
de créer avant d'être inspiré par un dieu, hors de lui, et de n'avoir plus
sa raison ; tant qu'il garde cette faculté, tout être humain est incapable
de faire oeuvre poétique et de chanter des oracles. Par suite, comme ce
n'est point en vertu d'un art qu'ils font oeuvre de poètes en disant tant
de belles choses sur les sujets 534 c qu'ils traitent, comme toi sur
Homère, mais par un privilège divin, chacun d'eux n'est capable de
composer avec succès que dans le genre où il est poussé par la Muse :
l'un dans les dithyrambes, l'autre dans les éloges ; celui-ci dans les
hyporchèmes celui-là dans l'épopée, tel autre dans les iambes ; dans le
reste chacun d'eux est médiocre. Car ce n'est point par l'effet d'un art
qu'ils parlent ainsi, mais par un privilège divin, puisque, s'ils savaient en
vertu d'un art bien parler sur un sujet, ils le sauraient aussi pour tous les
autres. Et si la Divinité leur ôte la raison, en les prenant 534 d pour
ministres, comme les prophètes et les devins inspirés, c'est pour nous
apprendre, à nous les auditeurs, que ce n'est pas eux qui disent des
choses si précieuses - ils n'ont pas leur raison - mais la Divinité elle-
même qui parle, et par leur intermédiaire se fait entendre à nous. La
meilleure preuve à l'appui de notre thèse est Tynnichos de Chalcis 5. Il
n'a jamais fait de poème que l'on pût juger digne de mémoire, à
l'exception du péan qui est dans toutes les bouches, peut-être le plus
beau de tous les poèmes lyriques, une 534 e vraie « trouvaille des
Muses », comme il le dit lui-même. Par cet exemple plus que par aucun
autre la Divinité, selon moi, nous démontre, pour prévenir nos doutes,
que ces beaux poèmes n'ont pas un caractère humain et ne sont pas
I'oeuvre des hommes, mais qu'ils sont divins et viennent des dieux, et
que les poètes ne sont autre chose que les interprètes des dieux, étant
possédés chacun par celui dont il subit l'influence. C'est pour le
démontrer que la Divinité a fait exprès de chanter le plus beau poème
lyrique par la bouche du poète le plus médiocre. Ne crois-tu pas que j'ai
raison, Ion ? ​
Le nom de fabula (fable) a été créé par les poètes, sur le verbe fari
(dire), parce que, loin de représenter des choses réelles, les fables) ne
proposent que des fictions produites par la parole. Leur mise en scène,
d'autre part, vise à nous faire découvrir un aspect particulier de la vie
humaine, par le biais du dialogue feint d'animaux qui dans la réalité ne
parlent pas. Si l'on en croit la tradition, le premier à les avoir inventées
serait Alcimon de Crotone. On les nomme « Ésopiques », parce que
c'est le phrygien Ésope qui porta l'art de la fable à sa perfetion. ​
 La mort, c'est que soit possible la radicale impossibilité d'une réalité-
humaine. Ainsi la mort se dévoile comme la possibilité absolument
propre, inconditionnelle, indépassable. (...) ​La réalité-humaine peut-elle
aussi avoir une compréhension authentique de sa possibilité
absolument propre, inconditionnelle et indépassable, certaine et, comme
telle, indéterminée ? En d'autres termes peut-elle se maintenir en un
être authentique pour sa fin ? (...) ​La possibilité absolument propre et
inconditionnelle est une possibilité indépassable. Du fait d'être pour
cette possibilité, la réalité-humaine comprend que l'imminence qui s'offre
à elle comme extrême possibilité de l'existence, est de se renoncer elle-
même. Seulement, l'élan-qui-anticipe, loin de prendre la fuite devant la
possibilité-indépassable, comme le fait l'être inauthentique pour la mort,
se rend libre pour elle. Devenir, par cette anticipation, libre pour sa
propre mort, c'est être libéré de la déperdition parmi toutes les
possibilités qui s'entre-choquent au hasard ; si bien qu'alors les
possibilités effectives, toutes celles qui se situent en deçà de cette
possibilité indépassable, peuvent être soumises à un choix et à une
compréhension authentiques. L'élan anticipateur révèle à l'existence son
renoncement à elle-même comme sa possibilité la plus extrême ; ainsi
brise-t-il tout raidissement qui s'appesantirait sur l'existence chaque fois
atteinte. La réalité-humaine, par l'élan de son anticipation, se préserve
de retomber en arrière de soi-même, en arrière du pouvoir-être déjà
compris, et « de devenir trop vieille pour ses victoires » (Nietzsche).
Libre pour les possibilités qui lui sont absolument propres, qui sont
déterminées par la fin, c'est-à-dire comprises comme des possibilités
finies, la réalité-humaine bannit le danger de méconnaître chez les
Autres, à cause de son intelligence de l'existence qui est une
intelligence finie, les possibilités d'existence qui la dépassent ; ou
encore, elle exclut le danger de les interpréter faussement, et de les
ramener par force aux siennes propres pour échapper ainsi à l'existence
effective, uniquement et absolument sienne. La mort, en tant que
possibilité inconditionnelle, signifie bien un esseulement radical ; mais
alors même qu'elle isole, la mort, en tant que possibilité indépassable,
ne fait que rendre la réalité-humaine, en tant que réalité-inter-humaine,
compréhensive du pouvoir-être des Autres. Parce que l'élan qui anticipe
la possibilité indépassable révèle à la fois toutes les possibilités situées
en deçà de cette dernière, ce même élan offre la possibilité d'une
anticipation existentielle de la réalité-humaine totale, c'est-à-dire la
possibilité d'ex-sister en tant que pouvoir-former-un-Tout (ganzes
Seinkönnen). (...) ​La certitude que présente la mort ne peut pas être
calculée comme un résultat de statistiques énumérant les cas de décès
survenus. Elle ne se tient absolument pas en une vérité qui serait celle
d'une réalité-donnée. (...)
Comme beaucoup de problèmes psychologiques, les recherches sur
l'imagination sont troublées par la fausse lumière de l'étymologie. On
veut toujours que l'imagination soit la faculté de former des images. Or
elle est plutôt la faculté de déformer les images fournies par la
perception, elle est surtout la faculté de nous libérer des images
premières, de changer les images. S'il n'y a pas changement d'images,
union inattendue des images, il n'y a pas imagination, il n'y a pas
d'action imaginante. Si une image présente ne fait pas penser à une
image absente, si une image occasionnelle ne détermine pas une
prodigalité d'images aberrantes, une explosion d'images, il n'y a pas
imagination. Il y a perception, souvenir d'une perception, mémoire
familière, habitude des couleurs et des formes. Le vocable fondamental
qui correspond à l'imagination, ce n'est pas image, c'est imaginaire. La
valeur d'une image se mesure à l'étendue de son auréole imaginaire.
Grâce à l'imaginaire l'imagination est essentiellement ouverte, évasive.
Elle est dans le psychisme humain l'expérience même de l'ouverture,
l'expérience même de la nouveauté. Plus que toute autre puissance, elle
spécifie le psychisme humain. Comme le proclame Blake :
« L'imagination n'est pas un état, c'est l'existence humaine elle-même. »
On se convaincra plus facilement de la vérité de cette maxime si l'on
étudie [...] l'imagination littéraire, l'imagination parlée, celle qui, tenant
au langage, forme le tissu temporel de la spiritualité, et qui par
conséquent se dégage de la réalité.​Inversement, une image qui quitte
son principe imaginaire et qui se fixe dans une forme définitive prend
peu à peu les caractères de la perception présente. Bientôt, au lieu de
nous faire rêver et parler, elle nous fait agir. Autant dire qu'une image
stable et achevée coupe les ailes à l'imagination. Elle nous fait déchoir
de cette imagination rêveuse qui ne s'emprisonne dans aucune image
et qu'on pourrait appeler pour cela une imagination sans images dans le
style où l'on reconnaît une pensée sans images. Sans doute, en sa vie
prodigieuse, l'imaginaire dépose des images, mais il se présente
toujours comme un au-delà de ses images, il est toujours un peu plus
que ses images. Le poème est essentiellement une aspiration à des
images nouvelles. Il correspond au besoin essentiel de nouveauté qui
caractérise le psychisme humain.​Ainsi le caractère sacrifié par une
psychologie de l'imagination qui ne s'occupe que de la constitution des
images est un caractère essentiel, évident, connu de tous : c'est la
mobilité des images. Il y a opposition — dans le règne de l'imagination
comme dans tant d'autres domaines — entre la constitution et la
mobilité. Et comme la description des formes est plus facile que la
description des mouvements, on s'explique que la psychologie s'occupe
d'abord de la première tâche. C'est pourtant la seconde qui est la plus
importante. L'imagination, pour une psychologie complète, est, avant
tout, un type de mobilité spirituelle, le type de la mobilité spirituelle la
plus grande, la plus vive, la plus vivante. Il faut donc ajouter
systématiquement à l'étude d'une image particulière l'étude de sa
mobilité, de sa fécondité, de sa vie.

Néron logeoit dans son palais la fameuse Locusta, savante dans l'art
d'apprêter des poisons subtils. Il étoit si jaloux de conserver une femme
aussi utile à ses desseins, qu'il lui donna des gardes. Ce fut elle qui
composa le breuvage qui fit périr Britannicus. Comme l'effet du poison
avoit noirci le visage de ce malheureux prince, Néron fit étendre dessus
une couche de blanc qui n'offroit aux yeux que la pâleur d'une mort
naturelle. Mais comme on le portoit au tombeau, une grosse pluye qui
survint, lava le fard et mit en évidence ce que l'empereur vouloit
déguiser. Je trouve dans ce fait une assez juste allégorie : les rois
caressent avec complaisance des monstres fidèles ; soit aveuglement,
soit mépris des loix, soit confiance en leur pouvoir, ils croient en imposer
à l'oeil qui les contemple ; mais bientôt l'histoire est la pluye abondante
qui emporte la couche mensongère et rend au crime la couleur qui lui
est propre.
Ainsi je suis en contradiction avec vous lorsque, poursuivant vos
déductions, vous dites que l'homme ne saurait absolument pas se
passer de la consolation que lui apporte l'illusion religieuse, que, sans
elle, il ne supporterait pas le poids de la vie, la réalité cruelle. Oui, cela
est vrai de l'homme à qui vous avez instillé dès l'enfance le doux — ou
doux et amer — poison. Mais de l'autre, qui a été élevé dans la
sobriété ? Peut-être celui qui ne souffre d'aucune névrose n'a-t-il pas
besoin d'ivresse pour étourdir celle-ci. Sans aucun doute l'homme alors
se trouvera dans une situation difficile ; il sera contraint de s'avouer
toute sa détresse, sa petitesse dans l'ensemble de l'univers ; il ne sera
plus le centre de la création, l'objet des tendres soins d'une providence
bénévole. Il se trouvera dans la même situation qu'un enfant qui a quitté
la maison paternelle, où il se sentait si bien et où il avait chaud. Mais le
stade de l'infantilisme n'est-il pas destiné à être dépassé ? L'homme ne
peut pas éternellement demeurer un enfant, il lui faut enfin s'aventurer
dans un univers hostile. On peut appeler cela « l'éducation en vue de la
réalité » ; ai-je besoin de vous dire que mon unique dessein, en écrivant
cette étude, est d'attirer l'attention sur la nécessité qui s'impose de
réaliser ce progrès ?​​FREUD
Nous le répéterons : les doctrines religieuses sont toutes des illusions,
on ne peut les prouver, et personne ne peut être contraint à les tenir
pour vraies, à y croire. Quelques-unes d'entre elles sont si
invraisemblables, tellement en contradiction avec ce que nous avons
appris avec tant de peine, sur la réalité de l'univers, que l'on peut les
comparer — en tenant compte comme il convient des différences
psychologiques — aux idées délirantes. De la valeur réelle de la plupart
d'entre elles il est impossible de juger. On ne peut pas plus les réfuter
que les prouver.

Une illusion n'est pas la même chose qu'une erreur, une illusion n'est
pas non plus nécessairement une erreur. L'opinion d'Aristote, d'après
laquelle la vermine serait engendrée par l'ordure — opinion qui est
encore celle du peuple ignorant —, était une erreur ; de même l'opinion
qu'avait une génération antérieure de médecins, et d'après laquelle le
tabès aurait été la conséquence d'excès sexuels. Il serait impropre
d'appeler ces erreurs des illusions, alors que c'était une illusion de la
part de Christophe Colomb, quand il croyait avoir trouvé une nouvelle
route maritime des Indes. La part de désir que comportait cette erreur
est manifeste. On peut qualifier d'illusion l'assertion de certains
nationalistes, assertion d'après laquelle les races indogermaniques
seraient les seules races humaines susceptibles de culture, ou bien
encore la croyance d'après laquelle l'enfant serait un être dénué de
sexualité, croyance détruite pour la première fois par la psychanalyse.
​Ce qui caractérise l'illusion, c'est d'être dérivée des désirs humains ; elle
 se rapproche par là de l'idée délirante en psychiatrie, mais se sépare
 aussi de celle-ci, même si l'on ne tient pas compte de la structure
 compliquée de l'idée délirante. L'idée délirante est essentiellement —
 nous soulignons ce caractère — en contradiction avec la réalité ;
 l'illusion n'est pas nécessairement fausse, c'est-à-dire irréalisable ou en
 contradiction avec la réalité. Une jeune fille de condition modeste peut
 par exemple se créer l'illusion qu'un prince va venir la chercher pour
 l'épouser. Or, ceci est possible ; quelques cas de ce genre se sont
 réellement présentés (...).​Des exemples d'illusions authentiques ne sont
 pas, d'ordinaire, faciles à découvrir ; mais l'illusion des alchimistes de
 pouvoir transmuter tous les métaux en or est peut-être l'une d'elles. Le
 désir d'avoir beaucoup d'or, autant d'or que possible, a été très atténué
 par notre intelligence actuelle des conditions de la richesse ; cependant
 la chimie ne tient plus pour impossible une transmutation des métaux en
 or. ​Ainsi nous appelons illusion une croyance quand, dans la motivation
 de celle-ci, la réalisation d'un désir est prévalente, et nous ne tenons
 pas compte, ce faisant, des rapports de cette croyance à la réalité, tout
 comme l'illusion elle-même renonce à être confirmée par le réel.
 Les philosophes étendent le sens des mots jusqu'à ce que ceux-ci ne
 possèdent presque plus rien de leur signification originelle ; ils appellent
 Dieu quelque vague abstraction qu'ils se sont fabriquée et se posent
 alors en déistes, en croyants, devant l'univers ; ils peuvent même se
 vanter d'avoir atteint à une conception de Dieu plus élevée, plus pure,
 bien que leur Dieu ne soit plus qu'une ombre sans consistance et n'ait
 plus rien de la personnalité puissante de la doctrine religieuse.
La géométrie classique, sous la forme que lui a donnée Euclide dans
ses Eléments, a longtemps passé pour un modèle insurpassable, et
même difficilement égalable, de théorie déductive. Les termes propres à
la théorie n'y sont jamais introduits sans être définis ; les propositions n'y
sont jamais avancées sans être démontrées, à l'exception d'un petit
nombre d'entre elles qui sont énoncées d'abord à titre de principes la
démonstration ne peut en effet remonter à l'infini et doit bien reposer sur
quelques propositions premières, mais on a pris soin de les choisir telles
qu'aucun doute ne subsiste à leur égard dans un esprit sain. Bien que
tout ce qu'on affirme soit empiriquement vrai, l'expérience n'est pas
invoquée comme justification : le géomètre ne procède que par voie
démonstrative, il ne fonde ses preuves que sur ce qui a été
antérieurement établi, en se conformant aux seules lois de la logique.
Chaque théorème se trouve ainsi relié, par un rapport nécessaire, aux
propositions dont il se déduit comme conséquence, de sorte que, de
proche en proche, se constitue un réseau serré où, directement ou
indirectement, toutes les propositions communiquent entre elles.
L'ensemble forme un système dont on ne pourrait distraire ou modifier
une partie sans compromettre le tout. Ainsi, « les Grecs ont raisonné
avec toute la justesse possible dans les mathématiques, et ils ont laissé
au genre humain des modèles de l'art de démontrer. » Avec eux, la
géométrie a cessé d'être un recueil de recettes pratiques ou, au mieux,
d'énoncés empiriques, pour devenir une science rationnelle. D'où le rôle
pédagogique privilégié qu'on n'a, depuis, cessé de lui reconnaître. Si on
la fait étudier aux enfants, c'est moins pour enseigner des vérités que
pour discipliner l'esprit, sa pratique étant censée donner et développer
l'habitude du raisonnement rigoureux. Comme l'écrit L. Brunschvicg :
« Euclide, pour les nombreuses générations qui se sont nourries de sa
substance, a été moins peut-être un professeur de géométrie qu'un
professeur de logique. » Et l'expression more geometrico en est venue à
signifier more logico.
C'est Pasch qui, en 1882, a tenté la première axiomatisation de la
géométrie. Si sa solution présente bien des imperfections, dues en
partie au fait que l'auteur conserve l'attitude de l'empirisme classique, il
a du moins posé clairement le problème : « Pour que la géométrie
devienne vraiment une science déductive, il faut que la manière dont on
tire les conséquences soit partout indépendante du sens des concepts
géométriques, comme elle doit l'être des figures ; seuls sont à prendre
en considération les rapports posés par les propositions (qui font office
de définitions) entre les concepts géométriques. Pendant la déduction il
peut être convenable et utile de penser à la signification des concepts
géométriques utilisés, mais cela n'est aucunement nécessaire ; si bien
que c'est précisément lorsque cela devient nécessaire que se
manifestent une lacune dans la déduction et (lorsqu'on ne peut
supprimer cette lacune en modifiant le raisonnement) l'insuffisance des
propositions invoquées comme moyens de preuve. »​Voici donc les
conditions fondamentales auxquelles, pour être vraiment rigoureux, doit
satisfaire un exposé déductif:​1. Que soient énoncés explicitement les
termes premiers à l'aide desquels on se propose de définir tous les
autres​2. Que soient énoncées explicitement les propositions premières
à l'aide desquelles on se propose de démontrer toutes les autres​3. Que
les relations énoncées entre les termes premiers soient de pures
relations logiques, et demeurent indépendantes du sens concret qu'on
peut donner aux termes​4. Que seules ces relations interviennent dans
les démonstrations, indépendamment du sens des termes (ce qui
interdit, en particulier, de rien emprunter à la considération des figures).
Frédéric, pour rejoindre sa place, poussa la grille des Premières,
dérangea deux chasseurs avec leurs chiens.​Ce fut comme une
apparition :​Elle était assise, au milieu du banc, toute seule ; ou du moins
il ne distingua personne, dans l'éblouissement que lui envoyèrent ses
yeux. En même temps qu'il passait, elle leva la tête ; il fléchit
involontairement les épaules ; et, quand il se fut mis plus loin, du même
côté, il la regarda.​Elle avait un large chapeau de paille, avec des rubans
roses qui palpitaient au vent derrière elle. Ses bandeaux noirs,
contournant la pointe de ses grands sourcils, descendaient très bas et
semblaient presser amoureusement l'ovale de sa figure. Sa robe de
mousseline claire, tachetée de petits pois, se répandait à plis nombreux.
Elle était en train de broder quelque chose ; et son nez droit, son
menton, toute sa personne se découpait sur le fond de l'air bleu.​Comme
elle gardait la même attitude, il fit plusieurs tours de droite et de gauche
pour dissimuler sa manoeuvre ; puis il se planta tout près de son
ombrelle, posée contre le banc, et il affectait d'observer une chaloupe
sur la rivière.​Jamais il n'avait vu cette splendeur de sa peau brune, la
séduction de sa taille, ni cette finesse des doigts que la lumière
traversait. Il considérait son panier à ouvrage avec ébahissement,
comme une chose extraordinaire. Quels étaient son nom, sa demeure,
sa vie, son passé ? Il souhaitait connaître les meubles de sa chambre,
toutes les robes qu'elle avait portées, les gens qu'elle fréquentait ; et le
désir de la possession physique même disparaissait sous une envie
plus profonde, dans une curiosité douloureuse qui n'avait pas de
limites.​Une négresse, coiffée d'un foulard, se présenta, en tenant par la
main une petite fille, déjà grande. L'enfant, dont les yeux roulaient des
larmes, venait de s'éveiller. Elle la prit sur ses genoux. " Mademoiselle
n'était pas sage, quoiqu'elle eût sept ans bientôt ; sa mère ne l'aimerait
plus ; on lui pardonnait trop ses caprices. " Et Frédéric se réjouissait
d'entendre ces choses, comme s'il eût fait une découverte, une
acquisition.​Il la supposait d'origine andalouse, créole peut-être ; elle
avait ramené des îles cette négresse avec elle ?​Cependant, un long
châle à bandes violettes était placé derrière son dos, sur le bordage de
cuivre. Elle avait dû, bien des fois, au milieu de la mer, durant les soirs
humides, en envelopper sa taille, s'en couvrir les pieds, dormir dedans !
Mais, entraîné par les franges, il glissait peu à peu, il allait tomber dans
l'eau ; Frédéric fit un bond et le rattrapa. Elle lui dit :​- Je vous remercie,
monsieur.​Leurs yeux se rencontrèrent.
Il s'en faut bien que les faits décrits dans l'histoire ne soient la peinture
exacte des mêmes faits tels qu'ils sont arrivés. Ils changent de forme
dans la tête de l'historien, ils se moulent sur ses intérêts, ils prennent la
teinte de ses préjugés. Qui est-ce qui sait mettre exactement le lecteur
au lieu de la scène pour voir un événement tel qu'il s'est passé ?
L'ignorance ou la partialité déguisent tout. Sans altérer même un trait
historique, en étendant ou resserrant des circonstances qui s'y
rapportent, que de faces différentes on peut lui donner ! Mettez un
même objet à divers points de vue, à peine paraîtra-t-il le même, et
pourtant rien n'aura changé que l'oeil du spectateur. Suffit-il pour
l'honneur de la vérité de me dire un fait véritable, en me le faisant voir
tout autrement qu'il n'est arrivé ? Combien de fois un arbre de plus ou
de moins, un rocher à droite ou à gauche, un tourbillon de poussière
élevé par le vent ont décidé de l'événement d'un combat sans que
personne s'en soit aperçu ?... Or que m'importent les faits en eux-
mêmes, quand la raison m'en reste inconnue, et quelles leçons puis-je
tirer d'un événement dont j'ignore la vraie cause ?... La critique elle-
même, dont on fait tant de bruit, n'est qu'un art de conjecturer, l'art de
choisir entre plusieurs mensonges celui qui ressemble le mieux à la
vérité.
​« CENTRE-VILLE, CENTRE VIDE »​ ​ Les ville quadrangulaires,
 réticulaires (Los Angeles, par exemple) produisent, dit-on, un malaise
 profond ; elles blessent en nous un sentiment cénesthésique de la ville,
 qui exige que tout espace urbain ait un centre où aller, d'où revenir, un
 lieu complet dont rêver et par rapport à quoi se diriger ou se retirer, en
 un mot s'inventer. Pour de multiples raisons (historiques, économiques,
 religieuses, militaires), l'Occident n'a que trop bien compris cette loi :
 toutes les villes sont concentriques ; mais aussi, conformément au
 mouvement même de la métaphysique occidentale, pour laquelle tout
 centre est le lieu de la vérité, le centre de nos villes est toujours plein :
 lieu marqué, c'est en lui que se rassemblent et se condensent les
 valeurs de la civilisation : la spiritualité (avec les églises), le pouvoir
 (avec les bureaux), l'argent (avec les banques), la marchandise (avec
 les grands magasins), la parole (avec les agoras : cafés et
 promenades) : aller dans le centre, c'est rencontrer la « vérité » sociale,
 c'est participer à la plénitude superbe de la « réalité ».​ La ville dont je
 parle (Tokyo) présente ce paradoxe précieux : elle possède bien un
 centre, mais ce centre est vide. toute la ville tourne autour d'un lieu à la
 fois interdit et indifférent, demeure masquée sous la verdure, défendue
 par des fossés d'eau, habitée par un empereur qu'on ne voit jamais,
 c'est-à-dire, à la lettre, par on ne sait qui. Journellement, de leur
 conduite preste, énergique, expéditive comme la ligne d'un tir, les taxis
 évitent ce cercle, dont la crête basse, forme visible de l'invisibilité, cache
 le « rien » sacré. L'une des deux villes les plus puissantes de la
 modernité est donc construite autour d'un anneau opaque de murailles,
 d'eaux, de toits et d'arbres, dont le centre lui-même n'est qu'une idée
 évaporée, subsistant là non pour irradier quelque pouvoir, mais pour
 donner à tout le mouvement urbain l'appui de son vide central, obligeant
 la circulation à un perpétuel dévoiement. De cette manière, nous dit-on,
 l'imaginaire se déploie circulairement, par détours et retours le long d'un
 sujet vide.
Derrière les souvenirs qui viennent se poser ainsi sur notre occupation
présente et se révéler au moyen d'elle, il y en a d'autres, des milliers et
des milliers d'autres, en bas, au-dessous de la scène illuminée par la
conscience. Oui, je crois que notre vie passée est là, et que tout ce que
nous avons perçu, pensé, voulu depuis le premier éveil de notre
conscience, persiste indéfiniment.​Mais les souvenirs que ma mémoire
conserve ainsi dans ses plus obscures profondeurs y sont à l'état de
fantômes invisibles. Ils aspirent peut-être à la lumière : ils n'essaient
pourtant pas d'y remonter ; ils savent que c'est impossible, et que moi,
être vivant et agissant, j'ai autre chose à faire que de m'occuper
d'eux.​Mais supposez qu'à un moment donné je me désintéresse de la
situation présente, de l'action pressante. Supposez, en d'autres termes,
que je m'endorme. Alors ces souvenirs immobiles, sentant que je viens
d'écarter l'obstacle, de soulever la trappe qui les maintenait dans le
sous-sol de la conscience, se mettent en mouvement. Ils se lèvent, ils
s'agitent, ils exécutent, dans la nuit de l'inconscient, une immense danse
macabre. Et, tous ensemble, ils courent à la porte qui vient de
s'entrouvrir.
Qu'arrive-t-il quand une de nos actions cesse d'être spontanée pour
devenir automatique ? La conscience s'en retire. Dans l'apprentissage
d'un exercice, par exemple, nous commençons par être conscients de
chacun des mouvements que nous exécutons, parce qu'il vient de nous,
parce qu'il résulte d'une décision et implique un choix ; puis, à mesure
que ces mouvements s'enchaînent davantage entre eux et se
déterminent plus mécaniquement les uns les autres, nous dispensant
ainsi de nous décider et de choisir, la conscience que nous en avons
diminue et disparaît. Quels sont, d'autre part les moments où notre
conscience atteint le plus de vivacité ? Ne sont-ce pas les moments de
crise intérieure, où nous hésitons entre deux ou plusieurs partis à
prendre, où nous sentons que notre avenir sera ce que nous l'aurons
fait ? Les variations d'intensité de notre conscience semblent donc bien
correspondre à la somme plus ou moins considérable de choix ou, si
vous voulez de création, que nous distribuons sur notre conduite. Tout
porte à croire qu'il en est ainsi de la conscience en général. Si
conscience signifie mémoire et anticipation, c'est que conscience est
synonyme de choix.
La méthode axiomatique voudrait parvenir à éliminer tout contenu
objectif ou intuitif. De plus, elle rejette la distinction établie depuis
Euclide entre axiomes, postulats et hypothèses: l’axiomatique part de
propositions, proposées sans démonstration, mais dont le bien-fondé
apparaîtra dans la valeur de la construction que l’on peut faire grâce à
elles; ces propositions sont appelées par les axiomaticiens tantôt
postulats, tantôt axiomes. L’on construit, à partir d’un nombre aussi petit
que possible de ces axiomes, un système hypothético-déductif selon un
certain nombre de règles : une axiomatique doit être consistante, c’est-
à-dire non contradictoire (si l’on a le droit d’admettre la coexistence de
divers systèmes formels qui se contredisent, en revanche, à l’intérieur
d’un même système, il est inadmissible que les axiomes se
contredisent); il faut donc que les axiomes de base soient compatibles
entre eux. Par ailleurs, un système d’axiomes est dit complet, lorsque,
de deux propositions contradictoires formulées correctement dans les
termes du système, l’une des deux, au moins, peut toujours être
démontrée. Si un tel système est en outre consistant, on voit qu’alors,
de tout couple formé à l’intérieur du système par une proposition
quelconque et sa négation, on peut toujours en démontrer une et une
seule. On peut donc toujours décider de sa vérité ou de sa fausseté par
rapport au système d’axiomes. D’un tel système, on dit qu’il est
décidable. Les exigences de consistance sont beaucoup plus
pressantes que celles de complétude et de décidabilité. Enfin, dans un
système axiomatisé, les axiomes sont conditionnés chacun par
l’ensemble de tous les autres et les êtres constitués dans le système
n’existent que par la base axiomatique.
Je pose en principe un fait peu contestable : que l'homme est l'animal
qui n'accepte pas simplement le donné naturel, qui le nie. Il change ainsi
le monde extérieur naturel, il en tire des outils et des objets fabriqués qui
composent un monde nouveau, le monde humain. L'homme
parallèlement se nie lui-même, il s'éduque, il refuse par exemple de
donner à la satisfaction de ses besoins animaux ce cours libre, auquel
l'animal n'apportait pas de réserve. Il est nécessaire encore d'accorder
que les deux négations, que, d'une part, l'homme fait du monde donné
et, d'autre part, de sa propre animalité, sont liées. Il ne nous appartient
pas de donner une priorité à l'une ou à l'autre, de chercher si l'éducation
(qui apparaît sous la forme des interdits religieux) est la conséquence
du travail, ou le travail la conséquence d'une mutation morale. Mais en
tant qu'il y a homme, il y a d'une part travail et de l'autre négation par
interdits de l'animalité de l'homme.
L’un des éléments fondamentaux de l’esprit du capitalisme, et non
seulement de celui-ci, mais de la civilisation moderne elle-même, à
savoir la conduite rationnelle fondée sur l’idée de Beruf(1), est né de
l’esprit de l’ascétisme chrétien – c’est ce que notre exposé s’est efforcé
de démontrer(2). Si nous relisons à présent le passage de Franklin cité
au début de cette étude(3) nous verrons que les éléments essentiels de
l’attitude que nous avons alors appelée « esprit du capitalisme » sont
précisément ceux que nous avons trouvé être le contenu de l’ascétisme
puritain du métier, mais dépourvus du fondement religieux déjà fort
affaibli chez Franklin(4). L’idée que le travail moderne est marqué du
sceau de l’ascétisme n’est certes pas nouvelle. Se borner à un travail
spécialisé, et par suite renoncer à l’universalité faustienne de l’homme,
telle est la condition de toute activité fructueuse dans le monde moderne
; ainsi, de nos jours, « action » et « renoncement » se conditionnent
fatalement l’un et l’autre. […]​Le puritain voulait être un homme
besogneux – et nous sommes forcés de l’être. Car lorsque l’ascétisme
se trouva transféré de la cellule des moines dans la vie professionnelle
et qu’il commença à dominer la moralité séculière(5), ce fut pour
participer à l’édification du cosmos prodigieux de l’ordre économique
moderne. Ordre lié aux conditions techniques et économiques de la
production mécanique et machiniste qui détermine, avec une force
irrésistible, le style de vie de l’ensemble des individus nés dans ce
mécanisme – et pas seulement de ceux que concerne directement
l’acquisition économique. Peut-être le déterminera-t-il jusqu’à ce que la
dernière tonne de carburant fossile ait achevé de se consumer. Selon
les vues de Baxter(6), le souci des biens extérieurs ne devait peser sur
les épaules de ses saints qu’à la façon d’«un léger manteau qu’à chaque
instant l’on peut rejeter». Mais la fatalité a transformé ce manteau en
une cage d’acier.
En soi Autrui-objet n'a jamais assez de force pour occasionner l'amour.
Si l'amour a pour idéal l'appropriation d'autrui en tant qu'autrui, c'est-à-
dire en tant que subjectivité regardante, cet idéal ne peut être projeté
qu'à partir de ma rencontre avec autrui-sujet, non avec autrui-objet. La
séduction ne peut parer autrui-objet qui tente de me séduire que du
caractère d'objet précieux « à posséder »; elle me déterminera peut-être
à risquer gros pour le conquérir; mais ce désir d'appropriation d'un objet
au milieu du monde ne saurait être confondu avec l'amour. L'amour ne
saurait donc naître chez l'aimé que de l'épreuve qu'il fait de son
aliénation et de sa fuite vers l'autre. Mais, de nouveau, l'aimé, s'il en est
ainsi, ne se transformera en amant que s'il projette d'être aimé, c'est-à-
dire si ce qu'il veut conquérir n'est point un corps mais la subjectivité de
l'autre en tant que telle. Le seul moyen, en effet, qu'il puisse concevoir
pour réaliser cette appropriation, c'est de se faire aimer. Ainsi nous
apparaît-il qu'aimer est, dans son essence, le projet de se faire aimer.
D'où cette nouvelle contradiction et ce nouveau conflit: chacun des
amants est entièrement captif de l'autre en tant qu'il veut se faire aimer
par lui à l'exclusion de tout autre ; mais en même temps, chacun exige
de l'autre un amour qui ne se réduit nullement au « projet d'être-aimé ».
Ce qu'il exige, en effet, c'est que l'autre, sans chercher originellement à
se faire aimer, ait une intuition à la fois contemplative et affective de son
aimé comme la limite objective de sa liberté, comme le fondement
inéluctable et choisi de sa transcendance, comme la totalité d'être et la
valeur suprême. L'amour ainsi exigé de l'autre ne saurait rien
demander : il est pur engagement sans réciprocité.
(...) La honte dans sa structure première est honte devant quelqu'un. Je
viens de faire un geste maladroit ou vulgaire : ce geste colle à moi, je ne
le juge ni ne le blâme, je le vis simplement (...). Mais voici tout à coup
que je lève la tête : quelqu'un était là et m'a vu. Je réalise tout de suite
la vulgarité de mon geste et j'ai honte. (...) J'ai honte de moi tel que
j'apparais à autrui. Et, par l'apparition même d'autrui, je suis mis en
demeure de porter un jugement sur moi-même comme sur un objet, car
c'est comme un objet que j'apparais à autrui. Mais pourtant cet objet
apparu à autrui, ce n'est pas une vaine image dans l'esprit d'un autre.
Cette image en effet serait entièrement imputable à autrui et ne saurait
me « toucher ». Je pourrais ressentir de l'agacement, de la colère en
face d'elle comme devant un mauvais portrait de moi, qui me prête une
laideur ou une bassesse d'expression que je n'ai pas ; mais je ne
saurais être atteint jusqu'aux moelles : la honte est, par nature,
reconnaissance. Je reconnais que je suis comme autrui me voit.
L'argument décisif utilisé par le bon sens contre la liberté consiste à
nous rappeler notre impuissance. Loin que nous puissions modifier notre
situation à notre gré, il semble que nous ne puissions pas nous changer
nous-mêmes. Je ne suis « libre » ni d'échapper au sort de ma classe, de
ma nation, de ma famille, ni même d'édifier ma puissance ou ma
fortune, ni de vaincre mes appétits les plus insignifiants ou mes
habitudes. Je nais ouvrier, Français, hérédo-syphilitique ou tuberculeux.
L'histoire d'une vie, quelle qu'elle soit, est l'histoire d'un échec. Le
coefficient d'adversité des choses est tel qu'il faut des années de
patience pour obtenir le plus infime résultat. Encore faut-il « obéir à la
nature pour la commander », c'est-à-dire insérer mon action dans les
mailles du déterminisme. Bien plus qu'il ne parait « se faire », l'homme
semble « être fait » par le climat et la terre, la race et la classe, la
langue, l'histoire de la collectivité dont il fait partie, l'hérédité, les
circonstances individuelles de son enfance, les habitudes acquises, les
grands et les petits événements de sa vie.​Cet argument n'a jamais
profondément troublé les partisans de la liberté humaine : Descartes, le
premier, reconnaissait à la fois que la volonté est infinie et qu'il faut «
tâcher à nous vaincre plutôt que la fortune ». C'est qu'il convient ici de
faire des distinctions ; beaucoup des faits énoncés par les déterministes
ne sauraient être pris en considération. Le coefficient d'adversité des
choses, en particulier, ne saurait être un argument contre notre liberté,
car c'est par nous, c'est-à-dire par la position préalable d'une fin, que
surgit ce coefficient d'adversité. Tel rocher, qui manifeste une résistance
profonde si je veux le déplacer, sera, au contraire, une aide précieuse si
je veux l'escalader pour contempler le paysage. En lui-même — s'il est
même possible d'envisager ce qu'il peut être en lui-même — il est
neutre, c'est-à-dire qu'il attend d'être éclairé par une fin pour se
manifester comme adversaire ou comme auxiliaire.
S'il y a un Autre, quel qu'il soit, où qu'il soit quels que soient ses rapports
avec moi sans même qu'il agisse autrement sur moi que par le pur
surgissement de son être, j'ai un dehors, j'ai une nature ; ma chute
originelle c'est l'existence de l'autre ; et la honte est — comme la fierté
— l'appréhension de moi-même comme nature, encore que cette nature
même m'échappe et soit inconnaissable comme telle. Ce n'est pas, à
proprement parler, que je me sente perdre ma liberté pour devenir une
chose, mais elle est là-bas, hors de ma liberté vécue, comme un attribut
donné de cet être que je suis pour l'autre. Je saisis le regard de l'autre
au sein même de mon acte, comme solidification et aliénation de mes
propres possibilités.
Considérons ce garçon de café. Il a le geste vif et appuyé, un peu trop
précis, un peu trop rapide, il vient vers les consommateurs d'un pas un
peu trop vif, il s'incline avec un peu trop d'empressement, sa voix, ses
yeux expriment un intérêt un peu trop plein de sollicitude pour la
commande du client, enfin le voilà qui revient, en essayant d'imiter dans
sa démarche la rigueur inflexible d'on ne sait quel automate tout en
portant son plateau avec une sorte de témérité de funambule, en le
mettant dans un équilibre perpétuellement instable et perpétuellement
rompu, qu'il rétablit perpétuellement d'un mouvement léger du bras et de
la main.​Toute sa conduite nous semble un jeu. Il s'applique à enchaîner
ses mouvements comme s'ils étaient des mécanismes se commandant
les uns les autres, sa mimique et sa voix même semblent des
mécanismes ; il se donne la prestesse et la rapidité impitoyable des
choses. Il joue, il s'amuse. Mais à quoi donc joue-t-il ? Il ne faut pas
l'observer longtemps pour s'en rendre compte : il joue à être garçon de
café. Il n'y a rien là qui puisse nous surprendre : le jeu est une sorte de
repérage et d'investigation. L'enfant joue avec son corps pour l'explorer,
pour en dresser l'inventaire ; le garçon de café joue avec sa condition
pour la réaliser.​Cette obligation ne diffère pas de celle qui s'impose à
tous les commerçants : leur condition est toute de cérémonie, le public
réclame d'eux qu'ils la réalisent comme une cérémonie, il y a la danse
de l'épicier du tailleur, du commissaire priseur, par quoi ils s'efforcent de
persuader à leur clientèle qu'ils ne sont rien d'autre qu'un épicier, qu'un
commissaire-priseur, qu'un tailleur. Un épicier qui rêve est offensant
pour l'acheteur, parce qu'il n'est plus tout à fait un épicier. La politesse
exige qu'il se contienne dans sa fonction d'épicier, comme le soldat au
garde-à-vous se fait chose-soldat avec un regard direct mais qui ne voit
point, qui n'est plus fait pour voir, puisque c'est le règlement et non
l'intérêt du moment qui détermine le point qu'il doit fixer (le regard « fixé
à dix pas »).​Voilà bien des précautions pour emprisonner l'homme dans
ce qu'il est. Comme si nous vivions dans la crainte perpétuelle qu'il n'y
échappe, qu'il ne déborde et n'élude tout à coup sa condition. Mais c'est
que, parallèlement, du dedans le garçon de café ne peut être
immédiatement garçon de café, au sens où cet encrier est encrier, où le,
verre est verre. Ce n'est point qu'il ne puisse former des jugements
réflexifs ou des concepts sur sa condition. Il sait bien ce qu'elle
« signifie » : l'obligation de se lever à cinq heures, de balayer le sol du
débit, avant l'ouverture des salles, de mettre le percolateur en train, etc.
​Il connaît les droits qu'elle comporte : le droit au pourboire, les droits
 syndicaux, etc. Mais tous ces concepts, tous ces jugements renvoient au
 transcendant. Il s'agit de possibilités abstraites, de droits et de devoirs
 conférés à un « sujet de droit ». Et c'est précisément ce sujet que j'ai à
 être et que je ne suis point. Ce n'est pas que je ne veuille pas l'être ni
 qu'il soit un autre. Mais plutôt il n'y a pas de commune mesure entre son
 être et le mien. Il est une « représentation » pour les autres et pour moi-
 même, cela signifie que je ne puis l'être qu'en représentation.​Mais
 précisément si je me le représente, je ne le suis point, j'en suis séparé,
 comme l'objet du sujet, séparé par rien, mais ce rien m'isole de lui, je ne
 puis l'être, je ne puis que jouer à l'être, c'est-à-dire m'imaginer que je le
 suis. Et, par là même, je l'affecte de néant. J'ai beau accomplir les
 fonctions de garçon de café, je ne puis l'être que sur le mode neutralisé,
 comme l'acteur est Hamlet, en faisant mécaniquement les gestes
 typiques de mon état et en me visant comme garçon de café imaginaire
 à travers ces gestes... Ce que je tente de réaliser c'est un être-en-soi du
 garçon de café, comme s'il n'était pas justement en mon pouvoir de
 conférer leur valeur et leur urgence à mes devoirs d'état, comme s'il
 n'était pas de mon libre choix de me lever chaque matin à cinq heures
 ou de rester au lit quitte à me faire renvoyer.
La signification du passé est étroitement dépendante de mon projet
présent. Cela ne signifie nullement que je puis faire varier au gré de
mes caprices le sens de mes actes antérieurs ; mais, bien au contraire,
que le projet fondamental que je suis décide absolument de la
signification que peut avoir pour moi et pour les autres le passé que j'ai
à être. Moi seul en effet peux décider à chaque moment de la portée du
passé : non pas en discutant, en délibérant et en appréciant en chaque
cas l'importance de tel ou tel événement antérieur, mais en me projetant
vers mes buts, je sauve le passé avec moi et je décide par l'action de sa
signification. Cette crise mystique de ma quinzième année, qui décidera
si elle « a été » pur accident de puberté ou au contraire premier signe
d'une conversion future ? Moi, selon que je déciderai — à vingt ans, à
trente ans — de me convertir. Le projet de conversion confère d'un seul
coup à une crise d'adolescence la valeur d'une prémonition que je
n'avais pas prise au sérieux. Qui décidera si le séjour en prison que j'ai
fait, après un vol, a été fructueux ou déplorable ? Moi, selon que je
renonce à voler ou que je m'endurcis. Qui peut décider de la valeur
d'enseignement d'un voyage, de la sincérité d'un serment d'amour, de la
pureté d'une intention passée, etc. ? C'est moi, toujours moi, selon les
fins par lesquelles je les éclaire.
« Les autres » ne désignent pas la totalité de ce que je ne suis pas, de
ce dont je me distingue ; au contraire, les autres sont plutôt ceux dont le
plus souvent on ne se distingue pas soi-même et parmi lesquels on se
trouve aussi. Le monde auquel je suis est toujours un monde que je
partage avec d'autres, parce que l'être-au-monde est un être-au-monde-
avec... Le monde de l'être-là est un monde commun. L'être-là... est un
être-avec-autrui. L'Etre en soi intramondain d'autrui est coexistence.
Le distancement caractéristique de l'être-avec-autrui implique que l'être-
là se trouve dans son être-en-commun quotidien sous l'emprise d'autrui.
Il n'est pas lui-même, les autres l'ont déchargé de son être. Les
possibilités d'être quotidiennes de l'être-là sont à la discrétion d'autrui.
Autrui, en ce cas, n'est pas quelqu'un de déterminé. N'importe qui, au
contraire, peut le représenter. Seule importe cette domination subreptice
d'autrui, à laquelle l'être-là, dans son être-avec-autrui, s'est déjà soumis.
Soi-même, on appartient à autrui et l'on renforce son empire. « Les
autres », que l'on nomme ainsi pour dissimuler le fait que l'on est
essentiellement l'un d'eux, sont ceux qui, dans l'existence commune
quotidienne, se trouvent « être là » de prime abord et le plus souvent.
​En usant des transports en commun ou des services d'information (des
 journaux par exemple) chacun est semblable à tout autre. Cet être-en-
 commun dissout complètement l'être-là qui est mien dans le mode d'être
 d'« autrui », en telle sorte que les autres n'en disparaissent que
 davantage en ce qu'ils ont de distinct et d'expressément particulier.
 Cette situation d'indifférence et d'indistinction permet au « On » de
 développer sa dictature caractéristique. Nous nous amusons, nous nous
 distrayons, comme on s'amuse ; nous lisons, nous voyons, nous
 jugeons de la littérature et de l'art, comme on voit et comme on juge ; et
 même nous nous écartons des « grandes foules » comme on s'en
 écarte ; nous trouvons « scandaleux » ce que l'on trouve scandaleux. Le
 « On » qui n'est personne de déterminé et qui est tout le monde, bien
 qu'il ne soit pas la somme de tous, prescrit à la réalité quotidienne son
 mode d'être. (...)​Le « On » se mêle de tout, mais en réussissant toujours
 à se dérober si l'être-là est acculé à quelque décision. Cependant,
 comme il suggère en toute occasion le jugement à énoncer et la
 décision à prendre, il retire à l'être-là toute responsabilité concrète. Le
 « On » ne court aucun risque à permettre qu'en toute circonstance on ait
 recours à lui. Il peut aisément porter n'importe quelle responsabilité,
 puisque à travers lui personne jamais ne peut être interpellé. On peut
 toujours dire : on l'a voulu, mais on dira aussi bien que « personne » n'a
 rien voulu.
Quand l'enfant s'amuse à reconstituer une image en assemblant les
pièces d'un jeu de patience, il y réussit de plus en plus vite à mesure
qu'il s'exerce davantage. La reconstitution était d'ailleurs instantanée,
l'enfant la trouvait toute faite, quand il ouvrait la boîte au sortir du
magasin. L'opération n'exige donc pas un temps déterminé, et même,
théoriquement, elle n'exige aucun temps. C'est que le résultat en est
donné. C'est que l'image est créée déjà et que, pour l'obtenir, il suffit
d'un travail de recomposition et de réarrangement, – travail qu'on peut
supposer allant de plus en plus vite, et même infiniment vite au point
d'être instantané. Mais, pour l'artiste qui crée une image en la tirant du
fond de son âme, le temps n'est plus un accessoire. Ce n'est pas un
intervalle qu'on puisse allonger ou raccourcir sans en modifier le
contenu. La durée de son travail fait partie intégrante de son travail. La
contracter ou la dilater serait modifier à la fois l'évolution psychologique
qui la remplit et l'invention qui en est le terme. Le temps d'invention ne
fait qu'un ici avec l'invention même. C'est le progrès d'une pensée qui
change au fur et à mesure qu'elle prend corps. Enfin c'est un processus
vital, quelque chose comme la maturation d'une idée.​Le peintre est
devant sa toile, les couleurs sont sur la palette, le modèle pose ; nous
voyons tout cela, et nous connaissons aussi la manière du peintre :
prévoyons-nous ce qui apparaîtra sur la toile ? Nous possédons les
éléments du problème ; nous savons, d'une connaissance abstraite,
comment il sera résolu, car le portrait ressemblera sûrement au modèle
et sûrement aussi à l'artiste ; mais la solution concrète apporte avec elle
cet imprévisible rien qui est le tout de l'oeuvre d'art. Et c'est ce rien qui
prend du temps.
Comment n'être pas frappé du fait que l'homme est capable d'apprendre
n'importe quel exercice, de fabriquer n'importe quel objet, enfin
d'acquérir n'importe quelle habitude motrice, alors que la faculté de
combiner des mouvements nouveaux est strictement limitée chez
l'animal le mieux doué, même chez le singe ? La caractéristique
cérébrale de l'homme est là. Le cerveau humain est fait, comme tout
cerveau, pour monter des mécanismes moteurs et pour nous laisser
choisir parmi eux, à un instant quelconque, celui que nous mettrons en
mouvement par un jeu de déclic. Mais il diffère des autres cerveaux en
ce que le nombre des mécanismes qu'il peut monter, et par conséquent
le nombre des déclics entre lesquels il donne le choix, est indéfini. Or,
du limité à l'illimité il y a toute la distance du fermé à l'ouvert. Ce n'est
pas une différence de degré, mais de nature.​Radicale aussi, par
conséquent, est la différence entre la conscience de l'animal, même le
plus intelligent, et la conscience humaine. Car la conscience correspond
exactement à la puissance de choix dont l'être vivant dispose ; elle est
coextensive à la frange d'action possible qui entoure l'action réelle :
conscience est synonyme d'invention et de liberté. Or, chez l'animal,
l'invention n'est jamais qu'une variation sur le thème de la routine.
Enfermé dans les habitudes de l'espèce, il arrive sans doute à les
élargir par son initiative individuelle ; mais il n'échappe à l'automatisme
que pour un instant, juste le temps de créer un automatisme nouveau :
les portes de sa prison se referment aussitôt ouvertes ; en tirant sur sa
chaîne il ne réussit qu'à l'allonger. Avec l'homme, la conscience brise la
chaîne. Chez l'homme, et chez l'homme seulement, elle se libère.
Radicale aussi, par conséquent, est la différence entre la conscience de
l'animal, même le plus intelligent, et la conscience humaine. Car la
conscience correspond exactement à la puissance de choix dont l'être
vivant dispose ; elle est coextensive à la frange d'action possible qui
entoure l'action réelle : conscience est synonyme d'invention et de
liberté. Or, chez l'animal, l'invention n'est jamais qu'une variation sur le
thème de la routine. Enfermé dans les habitudes de l'espèce, il arrive
sans doute à les élargir par son initiative individuelle ; mais il n'échappe
à l'automatisme que pour un instant, juste le temps de créer un
automatisme nouveau : les portes de sa prison se referment aussitôt
ouvertes ; en tirant sur sa chaîne il ne réussit qu'à l'allonger. Avec
l'homme, la conscience brise la chaîne.
Quand on débute dans l'étude de la mécanique on a l'impression que
tout dans cette branche de la science est simple, fondamental et établi
pour toujours. On soupçonnerait à peine l'existence d'une piste
importante que, pendant trois siècles, personne n'a remarquée. Cette
piste négligée est liée à un des concepts fondamentaux de la
mécanique, celui de masse. Reprenons la simple expérience idéalisée
de la voiture placée sur une voie unie. Si elle est au repos et reçoit un
choc, elle se mouvra ensuite avec une certaine vitesse. Supposons que
l'action de la force puisse être répétée autant de fois qu'on le désire, le
mécanisme du choc agissant de la même manière et exerçant la même
force sur la même voiture. ​Si souvent qu'on répète l'expérience, la
vitesse finale est toujours la même. Mais qu'arrivera-t-il si l'expérience
est modifiée, par exemple, si la voiture, de vide qu'elle était, est
maintenant chargée ? Sa vitesse finale sera, bien entendu, plus petite.
D'où cette conclusion : si la même force agit sur deux corps différents,
mais qui sont tous les deux au repos, les vitesses finales ne seront pas
les mêmes. Nous disons que la vitesse dépend de la masse du corps,
étant plus petite si la masse est plus grande. Nous savons ainsi, du
moins théoriquement, comment on peut déterminer la masse d'un
corps ; ou, pour parler plus exactement, combien de fois une masse est
plus grande qu'une autre.
Par le je pense, contrairement à la philosophie de Descartes,
contrairement à la philosophie de Kant, nous nous atteignons nous-
mêmes en face de l'autre, et l'autre est aussi certain pour nous que
nous-mêmes. Ainsi l'homme qui s'atteint directement par le cogito
découvre aussi tous les autres et il les découvre comme la condition de
son existence. Il se rend compte qu'il ne peut rien être (au sens où on
dit qu'on est spirituel ou qu'on est méchant, ou qu'on est jaloux) sauf si
les autres le reconnaissent comme tel. Pour obtenir une vérité
quelconque sur moi, il faut que je passe par l'autre. L'autre est
indispensable à mon existence, aussi bien d'ailleurs qu'à la
connaissance que j'ai de moi. Dans ces conditions, la découverte de
mon intimité me découvre en même temps l'autre, comme une liberté
posée en face de moi, qui ne pense et qui ne veut que pour ou contre
moi. Ainsi, découvrons-nous tout de suite un monde que nous
appellerons l'intersubjectivité et c'est dans ce monde que l'homme
décide ce qu'il est et ce que sont les autres. ​En outre, s'il est impossible
de trouver en chaque homme une essence universelle qui serait la
nature humaine, il existe pourtant une universalité humaine de condition.
Ce n'est pas par hasard que les personnes d'aujourd'hui parlent plus
volontiers de la condition de l'homme que de sa nature. Par condition ils
entendent avec plus ou moins de clarté l'ensemble des limites a priori
qui esquissent sa situation fondamentale dans l'univers. Les situations
historiques varient : l'homme peut naître esclave dans une société
païenne ou seigneur féodal ou prolétaire. Ce qui ne varie pas, c'est la
nécessité pour lui d'être dans le monde, d'y être au travail, d'y être au
milieu des autres et d'y être mortel. (...) En conséquence, tout projet,
quelque individuel qu'il soit a une valeur universelle.
Qu'est-ce que signifie ici que l'existence précède l'essence ? Cela
signifie que l'homme existe d'abord, se rencontre, surgit dans le monde
et qu'il se définit après. L'homme, tel que le conçoit l'existentialisme, s'il
n'est pas définissable, c'est qu'il n'est d'abord rien. Il ne sera qu'ensuite
et il sera tel qu'il se sera fait. Ainsi il n'y a pas de nature humaine,
puisqu'il n'y a pas de Dieu pour la concevoir. [...]​... l'homme n'est rien
d'autre que ce qu'il se fait. Tel est le premier principe de
l'existentialisme. [...] L'homme est d'abord ce qui se jette vers un avenir,
et ce qui est conscient de se projeter dans l'avenir. [...]​Mais si vraiment
l'existence précède l'essence, l'homme est responsable de ce qu'il est.
Ainsi la première démarche de l'existentialisme est de mettre tout
homme en possession de ce qu'il est et de faire reposer sur lui la
responsabilité totale de son existence. Et quand nous disons que
l'homme est responsable de lui-même, nous ne voulons pas dire que
l'homme est responsable de sa stricte individualité, mais qu'il est
responsable de tous les hommes.
Ainsi, l'homme qui s'atteint directement par le cogito découvre aussi tous
les autres, et il les découvre comme la condition de son existence. Il se
rend compte qu'il ne peut rien être (au sens où on dit qu'on est spirituel,
ou qu'on est méchant, ou qu'on est jaloux) sauf si les autres le
reconnaissent comme tel. Pour obtenir une vérité quelconque sur moi, il
faut que je passe par l'autre. L'autre est indispensable à mon existence,
aussi bien d'ailleurs qu'à la connaissance que j'ai de moi. Dans ces
conditions, la découverte de mon intimité me découvre en même temps
l'autre, comme une liberté posée en face de moi, qui ne pense, et qui ne
veut que pour ou contre moi. Ainsi découvrons-nous tout de suite un
monde que nous appellerons l'intersubjectivité, et c'est dans ce monde
que l'homme décide ce qu'il est et ce que sont les autres
C'est du sacré, en effet, que le croyant attend tout secours et toute
réussite. Le respect qu'il lui témoigne est fait à la fois de terreur et de
confiance. Les calamités qui le menacent, dont il est victime, les
prospérités qu'il souhaite ou qui lui échoient sont rapportées par lui à
quelque principe qu'il s'efforce de fléchir ou de contraindre. Peu importe
la façon dont il imagine cette origine suprême de la grâce ou des
épreuves : dieu universel et omnipotent des religions monothéistes,
divinités protectrices des cités, émes des morts, force diffuse et
indéterminée qui donne à chaque objet son excellence dans sa fonction,
qui rend le canot rapide, l'arme meurtrière, l'aliment nourrissant. Aussi
évoluée, aussi fruste qu'on l'imagine, la religion implique la
reconnaissance de cette force avec laquelle l'homme doit compter. Tout
ce qui lui en semble le réceptacle lui apparaît sacré, redoutable,
précieux. Au contraire, il regarde ce qui en est privé comme inoffensif
sans doute, mais aussi comme impuissant et sans attrait. On ne peut
que dédaigner le profane, alors que le sacré dispose pour attirer d'une
sorte de don de fascination.​Il constitue à la fois la suprême tentation et
le plus grand des périls. Terrible, il commande la prudence ; désirable, il
invite en même temps à l'audace. Sous sa forme élémentaire, le sacré
représente donc avant tout une énergie dangereuse, incompréhensible,
malaisément maniable, éminemment efficace. Pour qui décide d'y avoir
recours, le problème consiste à la capter et à l'utiliser au mieux de ses
intérêts, tout en se protégeant des risques inhérents à l'emploi d'une
force si difficile à maîtriser. Plus considérable est le but qu'on poursuit,
plus son intervention est nécessaire, et plus sa mise en oeuvre est
périlleuse. Elle ne s'apprivoise pas, ne se dilue pas, ne se fractionne
pas. Elle est indivisible et toujours tout entière partout où elle se trouve.
Considérons d'abord ce qu'on appelle la « perspective inversée ».
Comme le nom l'indique, il s'agit d'une perspective dont les structures
sont inversées par rapport à la perspective linéaire. C'est dire que cette
conception technique de la perspective est historiquement postérieure.
En effet, la recherche scientifique dans le domaine de l'icône n'a
commencé qu'au début du XX° siècle. Auparavant, l'icône, étant image
du culte, restait enfermée, dans le cadre de la vie liturgique orthodoxe.
​Le principe de la perspective inversée est simple. Les lignes de cette
 perspective ne se rencontrent pas dans un point de fuite situé derrière
 le tableau, mais en un point situé devant le tableau (fig. 34). En fait, on
 ne peut pas parler d'un système avec un seul point de fuite situé dans le
 spectateur, car dans les icônes il y a rarement un seul point de
 convergence et souvent chaque objet représenté a sa perspective
 propre. De même, on n'y trouve pas l'échelle des largeurs qui, dans la
 perspective linéaire, a pour fonction de représenter l'extension de
 l'espace. Souvent, les objets ne sont pas placés dans un ordre de
 distance et de dimensions, mais juxtaposés selon un principe de
 composition et selon la signification de ces objets dans la scène
 représentée. Ainsi, il n'y a pas de profondeur à l'intérieur de la
 représentation : l'espace est réduit, il s'étend vers le spectateur. De
 cette façon les lignes de force sont inversées : elles sortent de l'intérieur
 de l'image vers le spectateur. ​En ce sens, l'icône est le contraire d'une
 peinture de la Renaissance : elle n'est pas une fenêtre par laquelle
 l'esprit humain doit pénétrer dans un monde représenté, mais elle est un
 lieu de pré sence. En elle le monde représenté rayonne vers celui qui
 s'ouvre pour recevoir. Dans la perspective inversée, c'est l'espace qui
 est actif et non celui qui regarde.
 Apprenez, ô mon élève, que le corps de l'homme a neuf têtes en
 hauteur, c'est-à-dire neuf mesures depuis le front jusqu'aux talons.
 ​Faites d'abord la première mesure de façon à la diviser en trois parties :
  le front pour la première, le nez pour la seconde et la barbe pour la
  troisième. ​Faites les cheveux en dehors de la mesure, de la longueur
  d'un nez. Divisez de nouveau en trois parties l'espace compris entre la
  barbe et le nez : le menton est pour deux mesures, la bouche pour une
  et la gorge vaut un nez. ​Ensuite. à partir du menton jusqu'au milieu du
  corps, il y a trois mesures ; jusqu'aux genoux deux autres mesures. Il y
  a une mesure de nez pour les genoux depuis les genoux jusqu'à
  l'astragale, deux autres mesures ; puis,. de l'astragale jusqu'au talon,
  une mesure de nez. De là jusqu'aux ongles une mesure. Depuis le
  larynx jusqu'à l'épaule, une mesure également ; de même jusqu'à l'autre
  épaule. Pour la rondeur de l'épaule, une mesure ; depuis les os carpiens
  jusqu'aux ongles de la main, une mesure. Une mesure encore jusqu'au
  bout des doigts. Les deux yeux sont égaux l'un à l'autre et l'intervalle qui
  les sépare est égal à un oeil Lorsque la tête est de profil, mettez la
  distance de deux yeux entre l'oeil et l'oreille ; si la tête est de face il ne
  faut qu'un oeil L'oreille doit être égale au nez. Quand l'homme est nu il
  faut quatre nez pour la moitié de sa largeur ; lorsqu'il est habillé, la
  largeur de la poitrine est d'une mesure et demie ; la ceinture doit être
  élevée jusqu'aux coudes.​​(Manuel du peintre du mont Athos)
Dans cette conception de l'univers, le mystère de l'incarnation prend un
sens particulier et spécifique. Par l'incarnation, le péché et la mort ne
sont pas seulement vaincus, mais l'homme est élevé vers Dieu plus que
toute autre créature : « Dieu le Verbe s'est fait homme pour que nous
puissions être divinisés » 1 dit saint Athanase. Ainsi le corps, que Platon
avait défini comme tombeau de l'âme, devient le temple du Saint-Esprit.
​Pourtant l'ancien dualisme n'est pas effacé. Malgré sa réhabilitation par
 l'incarnation, le monde sensible reste hostile. Le péché et la mort pèsent
 sur la conscience de l'homme, même sur ceux qui mènent une vie
 exemplaire. La seule voie vers le royaume des cieux est la foi dans le
 Christ et son imitation par la prière et l'ascèse. Par la foi s'ouvre la porte
 de ce monde sensible vers le monde intelligible et la communication
 devient possible. ​On comprend alors l'importance de la contemplation,
 dont l'ascèse est vue comme une préparation. La nature sensible doit se
 libérer de toute attache avec le monde et le péché comme de toute
 influence extérieure, se plonger dans le nuit mystique et atteindre
 l'illumination divine. ​Nous ne sommes pas nés pour manger et boire
 mais pour briller par nos vertus à la gloire de notre Créateur. Nous nous
 nourrissons par nécessité, pour que notre vie garde sa force pour la
 contemplation pour laquelle, à vrai dire, nous sommes nés 2. ​Et l'on
 comprend l'importance du mouvement monastique. Parmi les ascètes
 se trouvaient des membres des grandes familles et même des
 empereurs comme Nicéphore Phocas, Michel IV et l'impératrice
 Théophano. Aux XIV°-XV° siècles, dans les nombreux monastères de
 l'Empire vivaient environ 180000 moines et moniales. Et ce n'est pas par
 hasard si les premières icones n'étaient pas celles du Christ, mais les
 icônes des stylites qui étaient « les formes terrestres de l'ange ». ​1.
 Lettres, P.G. 26, COI. 1411. ​2. NICÉPHORE BLEMMYDÉS, Epistola
 universalior et ad multos (Lettre destinée à un plus large public). P.G.
 142, col. 608. ​
 Le fond d'or est important, pour mieux comprendre les structures
 optiques de l'icône. La peinture participe au dynamisme même de l'or.
 Dans la peinture occidentale, à partir de la Renaissance, nous sommes
 habitués à voir lumières et ombres indépendamment du fait que la
 source de lumière soit à l'intérieur ou à l'extérieur de 1'image. ​Il en est
 autrement dans l'icône : elle ne connaît pas cette volonté de donner
 l'illusion de la réalité, cet « illusionnisme » engendré par l'opposition
 lumière-ombre. Il n'y a pas « une » source de lumière, l'image et la
 lumière ne sont pas séparés. La lumière est immanente, elle rayonne
 directement vers le spectateur (voir pl. 32, p. 197). Dans un tableau
 occidental, par le jeu de la lumière et de l'ombre, s'établit un dialogue,
 une relation active des deux côtés ; dans l'icone, l'image rayonne vers le
 spectateur qui ne peut que s'ouvrir à cette lumière de l'autre monde.
 C'est ainsi que dans l'icone se reflètent les idées de Denys l'Aréopagite. ​
 Au terme de ce long et minutieux travail, nous voici au moment où cette
 peinture devient une icône. C'est par l'inscription que l'image reçoit toute
 sa dimension spirituelle et son caractère sacré. A l'origine de cette
 conception se trouve probablement le sens du nom dans l'Ancien
 Testament. Le « nom » n'est pas seulement signe distinctif ou titre, mais
 communication de la substance de l'original. Par l'inscription, l'icône est
 liée à son prototype, celui qui est représenté. Avec le personnage
 représenté, elle participe à la liturgie céleste et devient parmi nous une
 présentation de cette célébration. ​
LE CONCILE QUINISEXTE OU « IN TRULLO » (691) ​Parmi les cent
deux canons concernant tous la vie de l'Église, trois concernent les
questions d'iconographie. Le canon 73 rappelle l'importance de la sainte
croix et sa vénération. Le canon 100 interdit « les peintures trompeuses
et exposées aux regards et qui corrompent l'intelligence en excitant les
plaisirs honteux »... Le plus important est le canon 82 : « Dans certaines
reproductions des vénérables images, le Précurseur est figuré montrant
du doigt l'Agneau. Cette représentation avait été adoptée comme un
symbole de la grâce, mais c'était une figure cachée de ce véritable
Agneau qu'est le Christ notre Dieu, qui nous était montrée d'après la loi.
Donc, ayant recueilli ces anciennes figures et ces ombres ' comme des
symboles de la vérité, transmis à l'Église, nous préférons aujourd'hui la
grâce et la vérité elles-mêmes, comme un accomplissement de cette loi.
En conséquence et pour exposer à tous les regards, même à l'aide de la
peinture, ce qui est parfait, nous décidons qu'à l'avenir il faudra
représenter sous sa forme humaine le Christ notre Dieu à la place de
l'ancien agneau. » 1​A côté des représentations du Christ sous son
aspect humain, il y avait en effet encore l'ancien symbole, l'image de
l'agneau, souvent utilisé en Occident. Ces symboles, et spécialement
celui de l'agneau, appartenaient, selon les Pères du concile, à une étape
dépassée, car la foi de l'Église s'était approfondie et enrichie par les
dogmes des conciles : « Nous préférons aujourd'hui la grâce et la vérité
elles-mêmes comme un accomplissement de la loi. » Le symbole doit
faire place au visage du Dieu incarné, à la personne historique du
Christ. « Ainsi, la règle 82 du concile Quinisexte exprime pour la
première fois l'enseignement de l'Église sur l'icône et indique en même
temps la possibilité de rendre par les moyens de l'art, à l'aide d'un
certain symbolisme, le reflet de la gloire divine 2 » « Toutes les
possibilités figuratives de l'art convergent vers le même but : transmettre
fidèlement une image concrète, véridique, une réalité historique et, par
cette image historique, révéler une autre réalité, une réalité spirituelle et
eschatologique 3. » ​1- Jean Meyendorff, Le Christ dans la théologie
byzantine (Bibliothèque oecuménique) Cerf, Paris, 1969, p. 242​2-3
Léonid Ouspensky, Essai sur la théologie de l'icône dans la théologie
orthodoxe, paris 1960, P. 113, 116 & 117​​
Dans l'iconographie byzantine, c'est le visage qui devient le centre de la
représentation. Il est le lieu de présence de l'Esprit de Dieu, car la tête
est le siège de l'intelligence et de la sagesse. ​La carnation rose de
l'antiquité fait place à des tons qui jouent sur les ocres. La chaleur de la
chair devient chaleur de l'esprit. Se refusant à donner l'illusion d'un corps
dans l'espace naturel, le modelage est une évocatlon interieure. Et au
fond de ces tons plutôt ternes, brille la lumière, comme les rayons d'un
soleil intérieur qui, par de fines hachures, donnent l'impression d'une vie
intense. Aussi les parties du visage sont spiritualisées car, selon Jean
Mauropous 1, un bon artiste ne doit pas seulement représenter le corps
mais aussi l'âme. Toute l'attention est concentrée sur le regard qui
rayonne vers le spectateur (pl. 30, p. 189). Au début, les yeux grands
ouverts, démesurés, fascinent le spectateur et s'imposent à lui. Plus
tard, après l'iconoclasme, où l'icône a trouvé un certain équilibre entre
l'humain et le divin, et surtout sur les Icones russes à partir du XIV'
siècle, ce regard devient plus doux, bien qu'il garde sa fermeté. Peut-
être est-ce une expression de l'hésychasme, qui devient la force
nouvelle dans la vie religieuse, en Russie aussi. ​Dès lors, le type
iconographique du Sauveur au regard courroucé perd son aspect hostile
et devient « l'ami des hommes » des textes liturgiques, tout en gardant
la caractéristique de sa composition. ​1 ou d'Euchaïta, vers ïambiques,
P.G. 120 coll 1174, vers 1555-1558​
Cette tendance à spiritualiser se montre encore plus clairement peut-
être dans les détails de l'icône. Malgré des fluctuations, à certaines
époques, l'art byzantin évite de représenter la nature comme elle nous
apparaît : ainsi les rochers des paysages semblent échapper à la
pesanteur. Les architectures souvent somptueuses et les objets ne sont
pas subordonnés à l'espace, mais ont chacun leur propre perspective.
De même, les couleurs ne sont pas celles de la nature, mais elles ont
une signification et obéissent aux exigences de la composition. Et le tout
est pénétré par une lumière qui ne jette pas d'ombres. C'est la lumière
de la Divinité qui est communiquée à travers les hiérarchies célestes et
terrestres pour se refléter à son dernier degré, dans la matière de
l'icône.
Après une lente préparation de quatre siècles, I'image est acceptée de
façon générale dans toute l'Église. Elle joue son rôle dans la piété des
fidèles et, se transformant en portrait de culte, devient icône.
Cependant, à certaines époques, des oppositions se manifestent ; mais
elles furent limitées jusqu'au VIII° siècle et n'eurent pas de
conséquences pour l'ensemble de l'Église. ​Par crainte de l'idolâtrie,
Tertullien 1, Clément d'Alexndrie 2, Minucius Felix 3, et Lactance 4
avaient déjà élevé leurs voix. Le paganisme et son art sont encore trop
vivants pour les premières générations de chrétiens qui commencent
seulement à approfondir leur foi. C'est ainsi qu'il faut comprendre le
canon 36 du concile d'Elvire (300-303) malgré la multitude des
interprétations : « Il nous a plu d'établir qu'il ne doit pas y avoir de
peintures dans les églises, de façon que ce qui est honoré et adoré ne
soit point dépeint sur les murs ». 5 Ce concile se tint pendant la
persécution de Dioclétien, où les choses sacrées risquaient d'être
profanées. Pareille décision ne frappait que l'Espagne de ce temps. Un
siècle plus tard, quand le paganisme cessa de représenter un danger
réel, l'art sacré trouve des défenseurs éloquents dans la personne de
saint Jean Chrysostome, saint Grégoire de Nysse, saint Cyrille
d'Alexandrie et surtout de saint Basile qui dit dans un sermon en
l'honneur du saint martyr Barlaam : « Venez à mon aide, vous les
peintres des hauts faits. Complétez par votre art l'image imparfaite de ce
chef d'armée. Faites briller par les couleurs de la peinture le martyre
victorieux que j'ai décrit avec trop peu d'éclat... » 6 Cependant,
I'importance que les Pères attribuent à l'image n'est pas d'ordre
artistique mais d'ordre pastoral. Ainsi saint Grégoire de Nysse dit dans
son Éloge du martyr Théodore : « Tout cela, I'artiste le fait voir par l'art
des couleurs comme en un livre qui aurait une langue. Car le dessin
muet sait parler sur les murs où il s'étale et il rend les plus grands
services. Quand à celui qui a aménagé les pierres des mosaïques, il a
rendu digne de l'histoire le sol que nous foulons aux pieds » 7. ​Un texte
qui explique clairement les raisons des images est celui de Léonce,
évêque de Néapolis à Chypre 8. On se trouve déjà ici, comme chez 9
saint Basile, devant les débuts d'une théologie de l'icône. En effet, les
arguments contre l'image ne provenaient pas seulement du souci de
garder la pureté de la foi, ils venaient aussi du judaïsme et surtout de la
résistance monophysite après le concile de Chalcédoine (451). ​Déjà
Eusèbe de Césarée, dans sa lettre à la soeur de Constantin, avait
refusé à Constantin de faire des recherches pour trouver l'image du
Christ, en déclarant qu'il est impossible de représenter l'humanité
glorifiée du Christ, car elle est transformée, divinisée, aléptos
(incompréhensible, insaisissable). Pour les monophysites I'humanité du
Christ était absorbée en la divinité même, après la résurrection. Tracer
une image du Christ eût été séparer l'humanité du divin. Cette
argumentation sera reprise plus tard par les iconof clastes 8.
​Dénonciation dans l'oros de Hieria (753) de « l'art criminel de la
 peinture » Sendler p. 30​​1. TERTULLIEN, De l'idolâtrie, P.L. 1, col. 665-
 666. 669-671, etc. ​2. CLÉMENT D ALEXANDRIE, Exhortation aux
 paiens P.G. 8, col. 161 ; les Stromates, P.G. 9, col. 437. ​3. MINUCIUS
 FÉLIX, Octavias, P.L. 3 col. 338-341. ​4. LACTANCE, Les Institutions
 divines, P.L. 6, col. 258-262. ​5. « Placuit picturas in ecclesia esse non
 debere, ne quod colitur et adoratur in parietibus dipingatur », P.L. 84,
 col. 306. ​6. Sermon sur saint Barlaam, P.G. 31, col. 488-489 ​7. P.G. 46,
 col. 757. ​8. Boris BOBRINSCOY, « Bref aperçu de la querelle des
 images », Contacts, t. 12 (nU 32, I g60), p. 229, citant Léonce de
 Néapolis,P.G. 98, col. 1600 : « Je représente le Christ dans les églises
 et les maisons et sur les places publiques et sur les images, sur la toile,
 dans les celliers, sur les vêtements, en tout lieu, pour que, en les voyant,
 nous nous souvenions (...) Car nous autres, les chrétiens, possédant
 des images du Christ, c'est le Christ que nous baisons intérieurement et
 ses martyrs (...) Celui qui craint Dieu honore par conséquent et vénère
 et adore comme Fils de Dieu le Christ notre Dieu et la représentation de
 sa croix et les images de ses saints. » ​9. ID., ibid., p. 229, note 2 citant
 saint Basile, Traité du Saint-Esprit, P.G. 32, col. 149. ​10. Sur
 l'iconoclasme comme somme de toutes les hérésies christologiques, voir
 Vladimir SOLOVIEV, la Russie et l'Église universelle, Savine, Paris,
 1889, pp. XXVIII-XXIX et XLIV-XLV. 140- 142. ​
On peut distinguer les hommes des animaux par la conscience, par la
religion et par tout ce que l'on voudra. Eux-mêmes commencent à se
distinguer des animaux dès qu'ils commencent à produire leurs moyens
d'existence, pas en avant qui est la conséquence même de leur
organisation corporelle. En produisant leurs moyens d'existence, les
hommes produisent indirectement leur vie matérielle elle-même.​ La
façon dont les hommes produisent leurs moyens d'existence dépend
d'abord de la nature des moyens d'existence déjà donnés et qu'il leur
faut reproduire. Il ne faut pas considérer ce mode de production de ce
seul point de vue, à savoir qu'il est la reproduction de l'existence
physique des individus. Il représente plutôt déjà un mode déterminé de
l'activité de ces individus, une façon déterminée de manifester leur vie,
un mode de vie déterminé. La façon dont les individus manifestent leur
vie reflète très exactement ce qu'ils sont. Ce qu'ils sont coïncide donc
avec leur production, aussi bien avec ce qu'ils produisent qu'avec la
façon dont ils le produisent.
Le second point est que le premier besoin lui-même une fois satisfait,
l'action de le satisfaire et l'instrument déjà acquis de cette satisfaction
poussent à de nouveaux besoins, — et cette production de nouveaux
besoins est le premier fait historique. ​
Voici donc les faits : des individus déterminés qui ont une activité
productrice selon un mode déterminé entrent dans des rapports sociaux
et politiques déterminés. Il faut que dans chaque cas isolé, l'observation
empirique montre dans les faits, et sans aucune spéculation ni
mystification, le lien entre la structure sociale et politique et la
production. La structure sociale et l'Etat résultent constamment du
processus vital d'individus déterminés ; mais de ces individus non point
tels qu'ils peuvent s'apparaître dans leur propre représentation ou
apparaître dans celle d'autrui, mais tels qu'ils sont en réalité, c'est-à-dire,
tels qu'ils oeuvrent et produisent matériellement ; donc tels qu'ils
agissent sur des bases et dans des conditions et limites matérielles
déterminées et indépendantes de leur volonté.​La production des idées,
des représentations et de la conscience est d'abord directement et
intimement mêlée à l'activité matérielle et au commerce matériel des
hommes, elle est le langage de la vie réelle. Les représentations, la
pensée, le commerce intellectuel des hommes apparaissent ici encore
comme l'émanation directe de leur comportement matériel. Il en va de
même de la production intellectuelle telle qu'elle se présente dans la
langue de la politique, celle des lois, de la morale, de la religion, de la
métaphysique, etc. de tout un peuple. Ce sont les hommes qui sont les
producteurs de leurs représentations, de leurs idées, etc., mais les
hommes réels agissants, tels qu'ils sont conditionnés par un
développement déterminé de leurs forces productives et des rapports
qui y correspondent, y compris les formes les plus larges que ceux-ci
peuvent prendre. La conscience ne peut jamais être autre chose que
l'être conscient et l'être des hommes est leur processus de vie réel. Et si,
dans toute l'idéologie, les hommes et leurs rapports nous apparaissent
placés la tête en bas comme dans une camera obscure, ce phénomène
découle de leur processus de vie historique, absolument comme le
renversement des objets sur la rétine découle de son processus de vie
directement physique.​A l'encontre de la philosophie allemande qui
descend du ciel sur la terre, c'est de la terre au ciel que l'on monte ici.
Autrement dit, on ne part pas de ce que les hommes disent, s'imaginent,
se représentent, ni non plus de ce qu'ils sont dans les paroles, la
pensée, l'imagination et la représentation d'autrui, pour aboutir ensuite
aux hommes en chair et en os ; non, on part des hommes dans leur
activité réelle, c'est à partir de leur processus de vie réel que l'on
représente aussi le développement des reflets et des échos
idéologiques de ce processus vital. Et même les fantasmagories dans le
cerveau humain sont des sublimations résultant nécessairement du
processus de leur vie matérielle que l'on peut constater empiriquement
et qui repose sur des bases matérielles.​De ce fait, la morale, la religion,
la métaphysique et tout le reste de l'idéologie, ainsi que les formes de
conscience qui leur correspondent, perdent aussitôt toute apparence
d'autonomie. Elles n'ont pas d'histoire, elles n'ont pas de
développement ; ce sont au contraire les hommes qui, en développant
leur production matérielle et leurs rapports matériels, transforment, avec
cette réalité qui leur est propre, et leur pensée et les produits de leur
pensée. Ce n'est pas la conscience qui détermine la vie, mais la vie qui
détermine la conscience. Dans la première façon de considérer les
choses, on part de la conscience comme étant l'individu vivant, dans la
seconde façon, qui correspond à la vie réelle, on part des individus réels
et vivants eux-mêmes et l'on considère la conscience uniquement
comme leur conscience.
Cette conception de l'histoire a donc pour base le développement du
procès réel de la production, et cela en partant de la production
matérielle de la vie immédiate ; elle conçoit la forme des relations
humaines liée à ce mode de production et engendrée par elle, je veux
dire la société civile à ses différents stades, comme étant le fondement
de toute l'histoire, ce qui consiste à la représenter dans son action en
tant qu'Etat aussi bien qu'à expliquer par elle l'ensemble des diverses
productions théoriques et des formes de la conscience, religion,
philosophie, morale, etc., et à suivre sa genèse à partir de ces
productions, ce qui permet alors naturellement de représenter la chose
dans sa totalité (et d'examiner aussi l'action réciproque de ses différents
aspects). Elle n'est pas obligée, comme la conception idéaliste de
l'histoire, de chercher une catégorie dans chaque période, mais elle
demeure constamment sur le sol réel de l'histoire ; elle n'explique pas la
pratique d'après l'idée, elle explique la formation des idées d'après la
pratique matérielle. (...)​Ce sont également ces conditions de vie, que
trouvent prêtes les diverses générations, qui déterminent si la secousse
révolutionnaire, qui se reproduit périodiquement dans l'histoire, sera
assez forte pour renverser les bases de tout ce qui existe ; les éléments
matériels d'un bouleversement total sont, d'une part, les forces
productives existantes et, d'autre part, la formation d'une masse
révolutionnaire qui fasse la révolution, non seulement contre des
conditions particulières de la société passée, mais contre la
« production de la vie » antérieure elle-même, contre l'« ensemble de
l'activité » qui en est le fondement ; si ces conditions n'existent pas, il est
tout à fait indifférent, pour le développement pratique, que l'Idée de ce
bouleversement ait déjà été exprimée mille fois... comme le prouve
l'histoire du communisme.​Jusqu'ici, toute conception historique a, ou
bien laissé complètement de côté cette base réelle de l'histoire, ou l'a
considérée comme une chose accessoire, n'ayant aucun lien avec la
marche de l'histoire. De ce fait, l'histoire doit toujours être écrite d'après
une norme située en dehors d'elle. La production réelle de la vie
apparaît à l'origine de l'histoire, tandis que ce qui est proprement
historique apparaît comme séparé de la vie ordinaire, comme extra et
supra-terrestre. Les rapports entre les hommes et la nature sont de ce
fait exclus de l'histoire, ce qui engendre l'opposition entre la nature et
l'histoire.​Par conséquent, cette conception n'a pu voir dans l'histoire que
les grands événements historiques et politiques, des luttes religieuses
et somme toute théoriques, et elle a dû, en particulier, partager pour
chaque époque historique, l'illusion de cette époque. Mettons qu'une
époque s'imagine être déterminée par des motifs purement
« politiques » ou « religieux », bien que « politique » et « religion » ne
soient que des formes de ses moteurs réels : son historien accepte alors
cette opinion. L'« imagination », la « représentation » que ces hommes
déterminés se font de leur pratique réelle se transforme en la seule
puissance déterminante et active qui domine et détermine la pratique de
ces hommes.
Préférer l'imaginaire ce n'est pas seulement préférer une richesse, une
beauté, un luxe en image à la médiocrité présente malgré leur caractère
irréel. C'est adopter aussi des sentiments et une conduite
« imaginaires », à cause de leur caractère imaginaire. On ne choisit pas
seulement telle ou telle image, on choisit l'état imaginaire avec tout ce
qu'il comporte, on ne fuit pas uniquement le contenu du réel (pauvreté,
amour déçu, échec de nos entreprises, etc.), on fuit la forme même du
réel, son caractère de présence, le genre de réaction qu'il demande de
nous, la subordination de nos conduites à l'objet, l'inépuisabilité des
perceptions, leur indépendance, la façon même que nos sentiments ont
de se développer. Cette vie factice, figée, ralentie, scolastique qui, pour
la plupart des gens n'est qu'un pis-aller, c'est elle précisément qu'un
schizophrène désire. Le rêveur morbide qui s'imagine être roi ne
s'accommoderait pas d'une royauté effective ; même pas d'une tyrannie
où tous ses désirs seraient exaucés. C'est que, en effet, jamais un désir
n'est à la lettre exaucé du fait précisément de l'abîme qui sépare le réel
de l'imaginaire. L'objet que je désirais, on peut bien me le donner mais
c'est sur un autre plan d'existence auquel je devrai m'adapter.
On a souvent procédé comme si l'image était d'abord constituée sur le
type de la perception et comme si quelque chose (réducteurs, savoir,
etc.) intervenait ensuite pour la replacer à son rang d'image. L'objet en
image serait donc constitué d'abord dans le monde des choses, pour
être, après coup, chassé de ce monde. Mais cette thèse ne cadre pas
avec les données de la description phénoménologique ; en outre, nous
avons pu voir dans un autre ouvrage que, si perception et image ne sont
pas distinctes par nature, si leurs objets ne se donnent pas à la
conscience comme sui generis, il ne nous restera aucun moyen pour
distinguer ces deux façons de se donner les objets ; en un mot, nous
avons constaté l'insuffisance des critères externes de l'image. Il faut
donc — puisque nous pouvons parler d'images, puisque ce terme même
a un sens pour nous, — il faut que l'image, prise en elle-même,
renferme dans sa nature intime un élément de distinction radicale. Cet
élément, une investigation réflexive nous le fait trouver dans l'acte
positionnel de la conscience imageante.​Toute conscience pose son
objet mais chacune à sa manière. La perception, par exemple, pose son
objet comme existant. L'image enferme, elle aussi, un acte de croyance
ou acte positionnel. Cet acte peut prendre quatre formes et quatre
seulement : il peut poser l'objet comme inexistant, ou comme absent, ou
comme existant ailleurs ; il peut aussi se « neutraliser », c'est-à-dire ne
pas poser son objet comme existant. Deux de ces actes sont des
négations : le quatrième correspond à une suspension ou neutralisation
de la thèse. Le troisième, qui est positif, suppose une négation implicite
de l'existence naturelle et présente de l'objet. Ces actes positionnels —
cette remarque est capitale — ne se surajoutent pas à l'image une fois
qu'elle est constituée : l'acte positionnel est constitutif de la conscience
d'image.
Que doit donc être une conscience pour qu'elle puisse successivement
poser des objets réels et des objets imagés ? (...) La condition pour
qu'une conscience puisse imaginer est donc double : il faut à la fois
qu'elle puisse poser le monde dans sa totalité synthétique et, à la fois,
qu'elle puisse poser l'objet imaginé comme hors d'atteinte par rapport à
cet ensemble synthétique, c'est-à-dire poser le monde comme un néant
par rapport à l'image. Il suit de là clairement que toute création
d'imaginaire serait totalement impossible à une conscience dont la
nature serait précisément d'être « au-milieu-du-monde ». ​Si nous
supposons en effet une conscience placée au sein du monde comme un
existant parmi d'autres, nous devons la concevoir, par hypothèse,
comme soumise sans recours à l'action des diverses réalités — sans
qu'elle puisse par ailleurs dépasser le détail de ces réalités par une
intuition qui embrasserait leur totalité. Cette conscience ne pourrait donc
contenir que des modifications réelles provoquées par des actions
réelles et toute imagination lui serait interdite, précisément dans la
mesure où elle serait enlisée dans le réel. Cette conception d'une
conscience embourbée dans le monde ne nous est pas inconnue car
c'est précisément celle du déterminisme psychologique.​Nous pouvons
affirmer sans crainte que, si la conscience est une succession de faits
psychiques déterminés, il est totalement impossible qu'elle produise
jamais autre chose que du réel. Pour qu'une conscience puisse imaginer
il faut qu'elle échappe au monde par sa nature même, il faut qu'elle
puisse tirer d'elle-même une position de recul par rapport au monde. En
un mot il faut qu'elle soit libre.
M. DURKHEIM. - Vous avez dit que les seules causes que l'historien
puisse atteindre avec quelque sûreté sont celles indiquées dans les
documents par les agents ou par les témoins. Pourquoi ce privilège ? Je
crois au contraire que ce sont les causes les plus suspectes. ​M.
SEIGNOBOS. - Mais au moins les témoins ou les agents ont vu les
événements, et c'est beaucoup. ​M. DURKHEIM. - Il ne s'agit pas des
événements, mais des mobiles intérieurs qui ont pu déterminer ces
événements. Comment les connaître ? Il y a deux procédés possibles.
Ou bien on cherchera à découvrir les mobiles objectivement et par une
méthode expérimentale : cela, ni les témoins, ni les agents n'ont pu le
faire. Ou bien on cherchera à les atteindre par une méthode intérieure,
par l'introspection. Voilà la seule méthode que peuvent s'appliquer à
eux-mêmes les témoins et les agents. C'est donc la méthode
introspective que vous introduisez dans l'histoire et d'une façon illimitée.
Or tout le monde sait combien la conscience est pleine d'illusions.
​Depuis bien longtemps, il n'y a plus un psychologue qui pense atteindre
 par l'introspection les causes profondes. Toute relation causale est
 inconsciente, il faut la deviner après coup ; on n'atteint par l'introspection
 que des faits, jamais des causes. Comment donc les agents, qui se
 confondent avec les actes eux-mêmes, pourraient-ils se rendre compte
 de ces causes ? Ils se trouvent dans les conditions les plus fâcheuses
 pour les bien découvrir. Et si cela est vrai des faits psychiques
 individuels, à plus forte raison en est-il de même des événements
 sociaux dont les causes échappent bien plus évidemment à la
 conscience de l'individu. ​Ces causes, indiquées par les agents, loin
 d'avoir une importance quelconque, doivent être généralement tenues
 pour des hypothèses très suspectes. Je ne connais pas pour ma part un
 cas où les agents aient aperçu les causes avec exactitude. Allez-vous,
 pour expliquer des phénomènes comme les interdits religieux, comme la
 Patria potestas des Romains, accepter comme fondées les raisons que
 les jurisconsultes romains en donnaient ? Comment expliquer des faits
 de ce genre, si ce n'est par une méthode expérimentale opérant
 lentement et objectivement ? Qu'est-ce que la conscience individuelle
 peut bien savoir des causes de faits aussi considérables et aussi
 complexes ?​M. SEIGNOBOS. - Nous ne parlons pas des mêmes faits,
 je parle simplement des événements, des faits historiques qui ne se
 sont produits qu'une fois. ​M. DURKHEIM. - Mais que dirait-on d'un
 biologiste qui ne considérerait sa science que comme un récit des
 événements du corps humain, sans étudier les fonctions de cet
 organisme ? Et vous-même, d'ailleurs, avez parlé des religions, des
 coutumes, des institutions.
 Les pensées du rêve et le contenu du rêve nous apparaissent comme
 deux exposés des mêmes faits en deux langues différentes ; ou mieux,
 le contenu du rêve nous apparaît comme une transcription
 (Übertragung) des pensées du rêve, dans un autre mode d'expression,
 dont nous ne pourrons connaître les signes et les règles que quand
 nous aurons comparé la traduction et l'original. Nous comprenons les
 pensées du rêve d'une manière immédiate dès qu'elles nous
 apparaissent. Le contenu du rêve nous est donné sous forme
 d'hiéroglyphes, dont les signes doivent être successivement traduits
 (übertragen) dans la langue des pensées du rêve. On se trompera
 évidemment si on veut lire ces signes comme des images et non selon
 leur signification conventionnelle. Supposons que je regarde un rébus : il
 représente une maison sur le toit de laquelle on voit un canot, puis une
 lettre isolée, un personnage sans tête qui court, etc. Je pourrais déclarer
 que ni cet ensemble, ni ses diverses parties n'ont de sens. Un canot ne
 doit pas se trouver sur le toit d'une maison et une personne qui n'a pas
 de tête ne peut pas courir. Je ne jugerai exactement le rébus que
 lorsque je renoncerai à apprécier ainsi le tout et les parties, mais
 m'efforcerai de remplacer chaque image par une syllabe ou par un mot
 qui, pour une raison quelconque, peut être représenté par cette image
 Ainsi réunis, les mots ne seront plus dépourvus de sens, mais pourront
 former quelque belle et profonde parole Le rêve est un rébus, nos
 prédécesseurs ont commis la faute de vouloir l'interpréter en tant que
 dessin. C'est pourquoi il leur a paru absurde et sans valeur.
« Vous dites toujours, déclare une spirituelle malade que le rêve est un
désir réalisé. Je vais vous raconter un rêve qui est tout le contraire d’un
désir réalisé. Comment accorderez-vous cela à votre théorie? Voici le
rêve :​« Je veux donner un dîner mais je n’ai pour toute provision qu’un
peu de saumon fumé. Je voudrais aller faire des achats mais je me
rappelle que c’est dimanche après-midi et que toutes les boutiques sont
fermées Je veux téléphoner à quelques fournisseurs mais le téléphone
est détraqué. Je dois donc renoncer au désir de donner un dîner. »​Ce
qui vient d’abord à l’esprit de la malade n’a pu servir à interpréter le
rêve. J’insiste. Au bout d’un moment comme il convient lorsqu’on a à
surmonter une résistance elle me dit qu’elle a rendu visite hier à une de
ses amies; elle en est fort jalouse parce que son mari en dit toujours
beaucoup de bien. Fort heureusement l’amie est maigre et son mari
aime les formes pleines. De quoi parlait donc cette personne maigre ?
Naturellement de son désir d’engraisser. Elle lui a aussi demandé : «
quand nous inviterez-vous à nouveau ? On mange toujours si bien chez
vous. »​Le sens du rêve est clair maintenant. Je peux dire à ma malade :
c’est exactement comme si vous lui aviez répondu mentalement : « Oui-
da ! », je vais t’inviter pour que tu manges bien, que tu engraisses et
que tu plaises encore plus à mon mari ! J’aimerais mieux ne plus donner
de dîner de ma vie ! » Le rêve accomplit ainsi le voeu de ne point
contribuer à rendre plus belle votre amie. [...] Il ne manque plus qu’une
concordance qui confirmerait la solution. On ne sait encore à quoi
répond le saumon fumé dans le rêve : « d’où vient que vous évoquez
dans le rêve le saumon fumé ? » C’est répond-elle le plat de prédilection
de mon amie. »
« Vous dites toujours, déclare une spirituelle malade, que le rêve est un
désir réalisé. Je vais vous raconter un rêve qui est tout le contraire d'un
désir réalisé. Comment accorderez-vous cela avec votre théorie ? »
Voici le rêve : ​« Je veux donner un dîner, mais je n'ai pour toutes
provisions qu'un peu de saumon fumé. Je voudrais aller faire des
achats, mais je me me rappelle que c'est dimanche après-midi et que
toutes les boutiques sont fermées. Je veux téléphoner à quelques
fournisseurs, mais le téléphone est détraqué.. Je dois donc renoncer au
désir de donner un dîner. » ​Ce qui vient d'abord à l'esprit de la malade
ne peut servir à interpréter le rêve. J'insiste. Au bout d'un moment,
comme il convient lorsqu'on doit surmonter une résistance, elle me dit
qu'elle a rendu visite à une de ses amies ; elle en est fort jalouse parce
que son mari en dit toujours beaucoup de bien. Fort heureusement,
l'amie est mince et maigre, et son mari aime les formes pleines. De quoi
parlait donc cette personne maigre ? Naturellement de son désir
d'engraisser. Elle lui a ainsi demandé : « Quand nous inviterez-vous à
nouveau ? On mange toujours si bien chez vous ». Le sens du rêve est
clair maintenant. Je peux dire à ma malade : ii C'est exactement comme
si vous lui aviez répondu mentalement : Oui ! Je vais t'inviter pour que tu
manges bien, que tu engraisses et que tu plaises plus encore à mon
mari. J'aimerais mieux ne plus donner de dîner de ma vie. Le rêve vous
dit que vous ne pourrez pas donner de dîner, il accomplit ainsi votre
voeu de ne point contribuer à rendre plus belle votre amie. » ​... On ne
sait encore à quoi le saumon fumé répond dans le rêve : ​« D'où vient
que vous évoquez dans le rêve le saumon fumé ? ​— C'est, répond-elle,
le plat de prédilection de mon amie »...​Ce même rêve comporte une
autre interprétation plus délicate... ​L'amie avait exprimé le voeu
d'engraisser et il n'y aurait rien d'étonnant à ce que notre malade eût
rêvé qu'un souhait de son amie ne se réalisait pas. Elle souhaite bien,
en effet, que le désir de son amie (le désir d'engraisser) ne soit pas
accompli. Mais au lieu de cela, elle rêve qu'elle-même voit un de ses
désirs non réalisé. Le rêve acquiert un sens nouveau, s'il n'y est pas
question d'elle mais de son amie, si elle s'estime à la place de celle-ci,
si, en d'autres termes, elle s'est identifiée avec elle.
Puisque les choses et mon corps sont faits de la même étoffe, il faut
que sa vision se fasse en quelque manière en elles, ou encore que leur
visibilité manifeste se double en lui d'une visibilité secrète: « la nature
est à l'intérieur », dit Cézanne. Qualité, lumière, couleur, profondeur, qui
sont là-bas devant nous, n'y sont que parce qu'elles éveillent un écho
dans notre corps, que parce qu'il leur fait accueil. Cet équivalent interne,
cette formule charnelle de leur présence que les choses suscitent en
moi, pourquoi à leur tour ne susciteraient-elles pas un tracé, visible
encore, où tout autre regard retrouvera les motifs qui soutiennent son
inspection du monde? Alors paraît un visible à la deuxième puissance,
essence charnelle ou icône du premier. Ce n'est pas un double affaibli,
un trompe l'oeil, une autre chose. Les animaux peints sur la paroi de
Lascaux n'y sont pas comme y est la fente ou la boursouflure du
calcaire. Ils ne sont pas davantage ailleurs. Un peu en avant, un peu en
arrière, soutenus par sa masse dont ils se servent adroitement, ils
rayonnent autour d'elle sans jamais rompre leur insaisissable amarre.
Je serais bien en peine de dire où est le tableau que je regarde. Car je
ne le regarde pas comme on regarde une chose, je ne le fixe pas en son
lieu, mon regard erre en lui comme dans les limbes de l'Etre, je vois
selon ou avec lui plutôt que je ne le vois.
C'est la montagne elle-même qui, de là-bas, se fait voir du peintre, c'est
elle qu'il interroge du regard.​Que lui demande-t-il au juste ? De dévoiler
les moyens, rien que visibles, par lesquels elle se fait montagne sous
nos yeux. Lumière, éclairage, ombres, reflets, couleur, tous ces objets
de la recherche ne sont pas tout à fait des êtres réels : ils n'ont, comme
les fantômes, d'existence que visuelle. Ils ne sont même que le seuil de
la vision profane, ils ne sont communément pas vus. Le regard du
peintre leur demande comment ils s'y prennent pour faire qu'il y ait
soudain quelque chose, et cette chose, pour composer ce talisman du
monde, pour nous faire voir le visible.
Procédant par raccourcis historiques, nous pouvons trouver dans
l'esthétique baroque une bonne illustration de la notion moderne d'
« ouverture ». L'art baroque est la négation même du défini, du statique,
du sans équivoque, qui caractérisait la forme classique de la
Renaissance, avec son espace déployé autour d'un axe central, délimité
par des lignes symétriques et des angles fermés, renvoyant les uns et
les autres au centre, de façon à suggérer l'éternité « essentielle » plutôt
que le mouvement. La forme baroque, elle, est dynamique ; elle tend
vers une indétermination de l'effet — par le jeu des pleins et des vides,
de la lumière et de l'ombre, des courbes, des lignes brisées, des angles
aux inclinaisons diverses — et suggère une progressive dilatation de
l'espace. La recherche du mouvement et du trompe-l'oeil exclut la vision
privilégiée, univoque, frontale, et incite le spectateur à se déplacer
continuellement pour voir l'oeuvre sous des aspects toujours nouveaux,
comme un objet en perpétuelle transformation. Si la spiritualité baroque
apparaît comme la première manifestation clairement exprimée de la
culture et de la sensibilité modernes, c'est que pour la première fois
l'homme échappe à la norme, au canonique (garanti par l'ordre
cosmique et par la stabilité des essences) et se trouve, dans le domaine
artistique aussi bien que scientifique, en face d'un monde en
mouvement, qui exige de lui une activité créatrice. Les poétiques de la
« maraviglia », de l'esprit, du wit, de l'ingenium, de la métaphore,
tendent, au delà de leurs apparences byzantines, à mettre en valeur
cette nouvelle fonction inventive de l'homme. L'oeuvre d'art n'est plus un
objet dont on contemple la beauté bien fondée mais un mystère à
découvrir, un devoir à accomplir ,un stimulant pour l'imagination.
Toutefois, oe sont là conclusions de la critique moderne, et c'est
seulement aujourd'hui que l'esthétique peut les ériger en lois. Il serait
par conséquent téméraire de voir dans la poétique baroque une
formulation consciente de l'oeuvre « ouverte ».
Ces quatre exemples, choisis parmi beaucoup d'autres, révèlent la
distance considérable qui sépare de pareils modes de communication
musicale de ceux auxquels nous avait habitués la tradition. Une oeuvre
musicale classique — une fugue de Bach, Aida, ou le Sacre du
Printemps — est un ensemble de réalités sonores que l'auteur organise
de façon immuable ; il les traduit en signes conventionnels pour
permettre à l'« exécutant de retrouver (plus ou moins fidèlement) la
forme qu'il a conçue. Au contraire, les oeuvres musicales dont nous
venons de parler ne constituent pas des messages achevés et définis,
des formes déterminées une fois pour toutes. Nous ne sommes plus
devant des oeuvres qui demandent à être repensées et revécues dans
une direction structurale donnée, mais bien devant des oeuvres
« ouvertes », que l'interprète accomplit au moment même où il en
assume la médiation . ​Il convient d'observer, sous peine d'équivoque
terminologique, que si nous allons parler d'oeuvres « ouvertes », c'est
en vertu d'une convention : nous faisons abstraction des autres
acceptions du mot pour en faire l'expression d'une dialectique nouvelle
entre l'oeuvre et son interprète. ​Les esthéticiens parlent parfois de
« l'achèvement » et de l' « ouverture » de l'oeuvre d'art, pour éclairer ce
qui se passe au moment de la « consommation » de l'objet esthétique.
Une oeuvre d'art est d'un côté un objet dont on peut retrouver la forme
originelle, telle qu'elle a été conçue par l'auteur, à travers la
configuration des effets qu'elle produit sur l'intelligence et la sensibilité
du consommateur : ainsi l'auteur crée-t-il une forme achevée afin qu'elle
soit goûtée et comprise telle qu'il l'a voulue. Mais d'un autre côté, en
réagissant à la constellation des stimuli, en essayant d'apercevoir et de
comprendre leurs relations, chaque consommateur exerce une
sensibilité personnelle, une culture déterminée, des goûts, des
tendances, des préjugés qui orientent sa jouissance dans une
perspective qui lui est propre. Au fond, une forme est esthétiquement
valable justement dans la mesure où elle peut être envisagée et
comprise selon des perspectives multiples, où elle manifeste une grande
variété d'aspects et de résonances sans jamais cesser d'être elle-
même. (Un panneau de signalisation routière ne peut, au contraire, être
envisagé que sous un seul aspect ; le soumettre à une interprétation
fantaisiste, ce serait lui retirer jusqu'à sa définition.) En ce premier sens,
toute oeuvre d'art, alors même qu'elle est forme achevée et « close »
dans sa perfection d'organisme exactement calibré, est « ouverte » au
moins en ce qu'elle peut être interprétée de différentes façons sans que
son irréductible singularité en soit altérée. ​
L'État n'est donc pas un pouvoir imposé du dehors à la société ; il n'est
pas davantage « la réalité de l'idée morale », « l'image et la réalité de la
raison », comme le prétend Hegel. Il est bien plutôt un produit de la
société à un stade déterminé de son développement ; il est l'aveu que
cette société s'empêtre dans une insoluble contradiction avec elle-
même, s'étant scindée en oppositions inconciliables qu'elle est
impuissante à conjurer. Mais pour que les antagonismes, les classes
aux intérêts économiques opposés, ne se consument pas, elles et la
société, en une lutte stérile, le besoin s'impose d'un pouvoir qui, placé
en apparence au-dessus de la société, doit s'estomper le conflit, le
maintenir dans les limites de l'« ordre » ; et ce pouvoir, né de la société,
mais qui se place au-dessus d'elle et lui devient de plus en plus
étranger, c'est l'État. [...] Comme l'État est né du besoin de réfréner des
oppositions de classes, mais comme il est né, en même temps, au
milieu du conflit de ces classes, il est, dans la règle, l'État de la classe la
plus puissante, de celle qui domine au point de vue économique et qui,
grâce à lui, devient aussi classe politiquement dominante et acquiert
ainsi de nouveaux moyens pour mater et exploiter la classe opprimée.
[...] L'État n'existe donc pas de toute éternité. Il y a eu des sociétés qui
se sont tirées d'affaire sans lui, qui n'avaient aucune idée de l'État et du
pouvoir d'État. à un certain stade du développement économique, qui
était nécessairement lié à la division de la société en classes, cette
division fit de l'État une nécessité.
Dans une société coopérative de production, est-il juste ou non que le
talent ou l'habileté donnent droit à une rémunération plus élevée ? Ceux
qui répondent négativement à la question font valoir l'argument suivant :
celui qui fait ce qu'il peut a le même mérite et ne doit pas, en toute
justice, être placé dans une position d'infériorité s'il n'y a pas faute de sa
part ; les aptitudes supérieures constituent déjà des avantages plus que
suffisants, par l'admiration qu'elles excitent, par l'influence personnelle
qu'elles procurent, par les sources intimes de satisfaction qu'elles
réservent, sans qu'il faille y ajouter une part supérieure des biens de ce
monde ; et la société est tenue, en toute justice, d'accorder une
compensation aux moins favorisés, en raison de cette inégalité
injustifiée d'avantages plutôt que de l'aggraver encore.​A l'inverse, les
autres disent : la société reçoit davantage du travailleur dont le
rendement est supérieur ; ses services étant plus utiles, la société doit
les rémunérer plus largement ; une part plus grande dans le produit du
travail collectif est bel et bien son oeuvre ; la lui refuser quand il la
réclame, c'est une sorte de brigandage. S'il doit seulement recevoir
autant que les autres, on peut seulement exiger de lui, en toute justice,
qu'il produise juste autant, et qu'il ne donne qu'une quantité moindre de
son temps et de ses efforts, compte tenu de son rendement
supérieur.​Qui décidera entre ces appels à des principes de justices
divergents ? La justice, dans le cas en question, présente deux faces
entre lesquelles il est impossible d'établir l'harmonie, et les deux
adversaires ont choisi les deux faces opposées ; ce qui préoccupe l'un,
c'est de déterminer, en toute justice, ce que l'individu doit recevoir, ce
qui préoccupe l'autre, c'est de déterminer, en toute justice, ce que la
société doit donner. Chacun des deux, du point de vue où il s'est placé,
est irréfutable et le choix entre ces points de vue, pour des raisons
relevant de la justice, ne peut qu'être absolument arbitraire. C'est l'utilité
sociale seule qui permet de décider entre l'un et l'autre.
Autant qu'on en peut juger d'après le matériel conservé, c'est
effectivement seulement en terre romaine, et pas avant, qu'on a rendu
les intervalles de profondeur réellement contrôlables, la notion de
support matériel du tableau étant remplacée sans équivoque possible
par la notion d'un plan du tableau immatériel : c'est ici seulement que le
monde des choses, qui jusqu'alors opposait au spectateur son
objectivité objectale, s'est transformé en un « projet ». Cette
transformation est la plus manifeste là où ce caractère de projet est
accentué par un semblant de dégagement visuel apparemment dû au
hasard Et quant à l'élaboration d'un relief véritablement perspectif
comme en connait l'époque moderne depuis Donatello, l'Antiquité n'y est
absolument pas parvenue, même si, dans ce domaine artistique, la
matérialité du support figuratif a été sublimée au moins dans la mesure
où l'on ne montre plus le fond du relief comme la surface continue d'une
plaque corporelle, mais fragmenté en de petites parties souvent
recouvertes d'ombre et fonctionnant donc davantage comme indices
d'espace. (...)​
Un rationalisme raisonnable doit savoir reconnaître ses limites et
intégrer ses conditions d'exercice. L'intelligence ne peut s'appliquer à la
vie qu'en reconnaissant l'originalité de la vie. La pensée du vivant doit
tenir du vivant l'idée du vivant. (...) Dans l'Electre, de Jean Giraudoux, le
mendiant, l'homme du trimard qui heurte du pied sur la route les
hérissons écrasés, médite sur cette faute originelle du hérisson qui le
pousse à la traversée des routes. Si cette question a un sens
philosophique, car elle pose le problème du destin et de la mort, elle a
en revanche beaucoup moins de sens biologique.​Une route c'est un
produit de la technique humaine, un des éléments du milieu humain,
mais cela n'a aucune valeur biologique pour un hérisson. Les hérissons,
en tant que tels, ne traversent pas les routes. Ils explorent à leur façon
de hérisson leur milieu de hérisson, en fonction de leurs impulsions
alimentaires et sexuelles. En revanche, ce sont les routes de l'homme
qui traversent le milieu du hérisson, son terrain de chasse et le théâtre
de ses amours, comme elles traversent le milieu du lapin, du lion ou de
la libellule. ​Or, la méthode expérimentale — comme l'indique
l'étymologie du mot méthode — c'est aussi une sorte de route que
l'homme biologiste trace dans le monde du hérisson, de la grenouille, de
la drosophile, de la paramécie et du streptocoque. Il est donc à la fois
inévitable et artificiel d'utiliser pour l'intelligence de l'expérience qu'est
pour l'organisme sa vie propre des concepts, des outils intellectuels,
forgés par ce vivant savant qu'est le biologiste. On n'en conclura pas
que l'expérimentation en biologie est inutile ou impossible, mais,
retenant la formule de Claude Bernard : la vie c'est la création, on dira
que la connaissance de la vie doit s'accomplir par conversions
imprévisibles, s'efforçant de saisir un devenir dont le sens ne se révèle
jamais si nettement à notre entendement que lorsqu'il le déconcerte.
Il est clair que la cécité à l'égard du fait que toute position-de-but,
comme toute logique, tous concepts ou principes logiques au sens étroit
ou large, en tant que « normes » de l'être « vrai », sont une création de
l'homme qui grandit sur le fondement permanent de la certitude du
monde de la vie (selon le mode d'être qui lui est propre), qu'ils sont une
position-de-but d'un nouveau genre dans la relation à ce monde, celle
qui le logifie, le marque du sceau de l'idéalité que comporte tout ce qui
est logique, à la façon dont l'homme marque les choses du sceau de
l'esprit (l'esprit objectif, le sens culturel) — il est clair, dis-je, que la
cécité à cet égard, d'une part laisse échapper complètement une tâche
énorme, la tâche énorme d'une théorie effective et authentique de la
science :​...expliquer le télos, la possibilité et l'exécution d'une
logicisation de la connaissance pré-scientifique, ou corrélativement
d'une idéalisation de l'être (relatif) du monde de la vie en une identité
idéale et absolument identifiable, et ce dans la corrélation nécessaire de
l'être des étants au pluriel, l'être des choses, avec l'être du monde,
l'idéalisation du monde de la vie dans un horizon ouvert et en relation
avec l'humanité indéfiniment ouverte, en tant que subjectivité
connaissante possible, idéalisation qui en fait un monde
mathématiquement infini, le monde de la spatio-temporalité
mathématiquement idéale.
Des hommes, qui n'ont pas simplement l'être en tant que réalités de fait
dans le monde des réalités de fait, en tant que réalités psycho-
physiques, mais qui ont aussi un autre être, leur être de personnes dans
une totalité de personnes, et en tant que tels n'ont pas seulement des
attaches extérieures, mais des liens qui les unissent sur quelque chose.
Nous présupposons déjà la forme la plus haute de normalité de
l'existence humaine, en tant qu'existence dans un peuple normalement
uni dans les liens d'un Etat, dans un régime étatique qui possède une
ordonnance de la volonté d'après des relations de domination et de
servitude. Dans cette normalité chaque personne adulte a sa fonction,
chacune a ses tâches et vit dans leur remplissement actif ; et toutes les
tâches et tous les remplissements de tâches ont leur unité synthétique,
qui est présente dans chaque personne même comme un horizon de
conscience, même si elle n'est pas donnée dans une conscience
explicite ni thématisée comme une totalité.​C'est plutôt l'horizon
permanent qui donne à tout thème subordonné, à tout but particulier, le
sens d'un thème dans cet horizon thématique, d'un remplissement de
tâches partielles dans l'ensemble de la tâche, remplissement qui est
pour chaque personne son devoir et auquel elle est ob-ligée. Dans cet
ensemble nous trouvons aussi la philosophie comme tâche, comme
métier personnel. Mais nous remarquons ici une particularité de ce
métier, une particularité en tout cas qui ne s'attache pas à tous les
métiers dans la totalité normale du peuple et de l'Etat (la totalité de la
communauté). Le travailleur manuel, le cadre et le travailleur dans les
métiers sociaux de l'activité industrielle, le fonctionnaire au service de
l'Etat, s'il lui arrive de méditer sur le « sens » de son existence dans ce
métier, n'a besoin pour cela d'aucune méditation historique. Mais le
philosophe, lui, en a besoin. Son existence comme philosophe est
historique en un sens bien particulier, en un sens autre que celui dans
lequel tout métier, et le tout des métiers, qui appartiennent à la structure
de l'existence dans un peuple et un Etat, sont historiques.​Tout homme,
en tant que personne, se trouve pris dans le contexte de sa génération,
lequel, compris au sens spirituel personnel, est pris dans l'unité d'une
historicité ; celle-ci n'est pas seulement une série de faits passés, elle
est au contraire implicitement dans tout présent, dans sa factualité,
comme un acquis spirituel caché, comme le passé qui a formé la
personne actuelle et, en tant que formation de celle-ci, est impliquée en
elle intentionnellement. C'est à quoi se rattache le vague savoir que tout
homme possède sur son être et sur sa génération ; mais celle-ci n'est
pas pour lui en général comme un enchaînement de personnes
présentes et de personnes mortes depuis longtemps, puisque celles-ci
bien que mortes, existent encore actuellement maintenant (...),
fécondant les idées des contemporains toujours à nouveau, les
produisant ou éventuellement les empêchant, et qu'en tout cas elles
motivent dans leur existence professionnelle.
Toute l'histoire de la philosophie depuis l'apparition de la « théorie de la
connaissance » et celle des tentatives sérieuses pour ériger une
philosophie transcendantale est l'histoire des tensions violentes entre
philosophie objectiviste et philosophie transcendantale ; c'est l'histoire
des tentatives constantes faites pour conserver l'objectivisme et
l'élaborer sous une forme nouvelle, et de l'autre côté celle des tentatives
faites par le transcendantalisme pour se rendre maître des difficultés
entraînées par l'idée de la subjectivité transcendantale et par la
méthode qu'elle implique. Il est de la plus grande importance d'éclaircir
l'origine de cette tension interne du développement de la philosophie et
d'analyser les motifs ultimes de cette mutation la plus radicale de l'idée
de la philosophie.​Cela seul nous permettra de pénétrer la teneur de
sens la plus profonde qui donne son unité au devenir historico-
philosophique de la modernité : l'unité qui lie les générations de
philosophes dans ce qu'ils ont « voulu » et qui ordonne en soi toutes les
tendances subjectives individuelles ou d'écoles. Il s'agit, comme je
tenterai ici de le montrer, d'une ordonnance à une Forme-Finale de la
philosophie transcendantale — en tant que phénoménologie — qui
inclut en soi comme moment surmonté la Forme-Finale de la
psychologie, laquelle constitue l'éradication du sens naturaliste de la
psychologie moderne.

Connaître le monde « philosophiquement », c'est-à-dire de façon
sérieusement scientifique, cela ne peut avoir de sens et ne peut être
possible que si l'on parvient à trouver une méthode pour construire
systématiquement, en quelque sorte a priori, le monde, l'infinité de ses
causalités, à partir du maigre stock de ce qu'il est possible d'établir dans
l'expérience directe et simplement relative ; que si l'on parvient
également malgré l'infinité, à assurer de façon contraignante cette
construction. Comment est-ce pensable ?​C'est ici que la mathématique
se présente à nous comme « magistra ». C'est qu'en effet, du point de
vue des figures spatio-temporelles, elle a déjà frayé la voie, et ce d'une
double façon. Premièrement : grâce à son idéalisation du monde des
corps du point de vue de ce qui en lui relève de la figure spatio-
temporelle, elle a créé les objectivités idéales. Elle a pour la première
fois fait un monde objectif, au sens propre du terme, de ce qui était
espace et temps pour le monde de la vie, c'est-à-dire une forme
générale indéterminée avec la multiplicité des figures que l'intuition
empirique pouvait imaginer dans cette forme ; c'est-à-dire qu'elle a créé
une totalité infinie d'objectivités idéales déterminables de façon
méthodique et absolument univoque pour tout le monde.
L'idée de partir de zéro pour fonder et accroître son bien ne peut venir
que dans des cultures de simple juxtaposition où un fait connu est
immédiatement une richesse. Mais devant le mystère du réel, l'âme ne
peut se faire, par décret, ingénue. Il est alors impossible de faire d'un
seul coup table rase des connaissances usuelles. Face au réel, ce qu'on
croit savoir clairement offusque ce qu'on devrait savoir. Quand il se
présente à la culture scientifique, l'esprit n'est jamais jeune. Il est même
très vieux, car il a l'âge de ses préjugés. Accéder à la science, c'est,
spirituellement rajeunir, c'est accepter une mutation brusque qui doit
contredire un passé. La science, dans son besoin d'achèvement comme
dans son principe, s'oppose absolument à l'opinion. S'il lui arrive, sur un
point particulier, de légitimer l'opinion, c'est pour d'autres raisons que
celles qui fondent l'opinion ; de sorte que l'opinion a, en droit, toujours
tort. L'opinion pense mal ; elle ne pense pas : elle traduit des besoins en
connaissances. En désignant les objets par leur utilité, elle s'interdit de
les connaître. On ne peut rien fonder sur l'opinion : il faut d'abord la
détruire. Elle est le premier obstacle à surmonter.​Il ne suffirait pas, par
exemple, de la rectifier sur des points particuliers, en maintenant,
comme une sorte de morale provisoire, une connaissance vulgaire
provisoire. L'esprit scientifique nous interdit d'avoir une opinion sur des
questions que nous ne comprenons pas, sur des questions que nous ne
savons pas formuler clairement. Avant tout, il faut savoir poser des
problèmes. Et quoi qu'on dise, dans la vie scientifique, les problèmes ne
se posent pas d'eux-mêmes. C'est précisément ce sens du problème
qui donne la marque du véritable esprit scientifique. Pour un esprit
scientifique, toute connaissance est une réponse à une question. S'il n'y
a pas eu de question, il ne peut y avoir connaissance scientifique. Rien
ne va de soi. Rien n'est donné. Tout est construit.
On a dit souvent qu'une hypothèse scientifique qui ne peut se heurter à
aucune contradiction n'est pas loin d'être une hypothèse inutile. De
même, une expérience qui ne rectifie aucune erreur, qui est platement
vraie, sans débat, à quoi sert-elle ? Une expérience scientifique est
alors une expérience qui contredit l'expérience commune. D'ailleurs,
l'expérience immédiate et usuelle garde toujours une sorte de caractère
tautologique, elle se développe dans le règne des mots et des
définitions ; elle manque précisément de cette perspective d'erreurs
rectifiées qui caractérise, à notre avis, la pensée scientifique. (...) ​Quand
on cherche les conditions psychologiques des progrès de la science, on
arrive bientôt à cette conviction que c'est en termes d'obstacles qu'il faut
poser le problème de la connaissance scientifique. Et il ne s'agit pas de
considérer des obstacles externes, comme la complexité et la fugacité
des phénomènes, ni d'incriminer la faiblesse des sens et de l'esprit
humain : c'est dans l'acte même de connaître, intimement,
qu'apparaissent, par une sorte de nécessité fonctionnelle, des lenteurs
et des troubles. C'est là que nous montrerons des causes de stagnation
et même de régression, c'est là que nous décèlerons des causes
d'inertie que nous appellerons des obstacles épistémologiques. La
connaissance du réel est une lumière qui projette toujours quelque part
des ombres. Elle n'est jamais immédiate et pleine. Les révélations du
réel sont toujours récurrentes. Le réel n'est jamais « ce qu'on pourrait
croire » mais il est toujours ce qu'on aurait dû penser. La pensée
empirique est claire, après coup, quand l'appareil des raisons a été mis
au point. En revenant sur un passé d'erreurs, on trouve la vérité en un
véritable repentir intellectuel. En fait, on connaît contre une
connaissance antérieure, en détruisant des connaissances mal faites,
en surmontant ce qui, dans l'esprit même, fait obstacle à la
spiritualisation.
La science, dans son besoin d'achèvement comme dans son principe,
s'oppose absolument à l'opinion. S'il lui arrive, sur un point particulier,
de légitimer l'opinion, c'est pour d'autres raisons que celles qui fondent
l'opinion ; de sorte que l'opinion a, en droit, toujours tort. L'opinion pense
mal ; elle ne pense pas : elle traduit des besoins en connaissances. En
désignant les objets par leur utilité, elle s'interdit de les connaître. On ne
peut rien fonder sur l'opinion : il faut d'abord la détruire. Elle est le
premier obstacle à surmonter. Il ne suffirait pas, par exemple, de la
rectifier sur des points particuliers, en maintenant, comme une sorte de
morale provisoire, une connaissance vulgaire provisoire. L'esprit
scientifique nous interdit d'avoir une opinion sur des questions que nous
ne comprenons pas, sur des questions que nous ne savons pas
formuler clairement. Avant tout, il faut savoir poser des problèmes. Et
quoi qu'on dise, dans la vie scientifique, les problèmes ne se posent pas
díeux-mêmes. C'est précisément ce sens du problème qui donne la
marque du véritable esprit scientifique. Pour un esprit scientifique, toute
connaissance est une réponse à une question. S'il n'y a pas eu de
question, il ne peut y avoir connaissance scientifique. Rien ne va de soi.
Rien n'est donné. Tout est construit.
On peut se demander si la machine ne va pas altérer les vertus
humaines que l'obligation d'employer la vigueur, l'adresse, l'attention, la
constance avait cultivées ? Je ne fais qu'énoncer la question. Peut-être,
comme les exercices athlétiques s'emploient à développer aujourd'hui la
vie musculaire pour elle-même et compensent ainsi ce que la machine
lui retire d'occasions de s'employer, trouvera-t-on de nouveaux objets
d'effort et de nouvelles difficultés ? ... C'est donc ici que germe et que
perce le problème capital de la qualité de l'homme de demain. De ce
que vaudra cet héritier de nos connaissances et de nos oeuvres,
dépendra entre autres choses, ce qu'on pourrait appeler l'Avenir du
Passé, c'est-à-dire l'évaluation prochaine de tout ce qui a été crée
jusqu'ici par l'art et l'intelligence. Que vaudra demain ce que nous
admirons ou goûtons encore aujourd'hui ? (...)​Que seront nos enfants ?
Que feront-ils ? Que seront leurs travaux, leurs ressources, leurs
relations avec la matière et avec l'énergie ? Point de réponse. Nous
vivons sous le régime de la surprise. Mais il n'en faut douter : les arts et
les techniques auront beau changer ; les vitesses, les puissances, la
précision utilisable, l'emploi des relais auront beau croître au-delà de
toute conjecture actuelle, la valeur de l'individu sera toujours, en
dernière analyse, le support essentiel des valeurs de toutes créations ou
organisations matérielles. Le travail sera peut-être plus « intellectuel » ;
mais peut-être verra-t-on se dégager magnifiquement certains dons, qui
sont précisément les dons de nos artisans et praticiens d'hier et
d'aujourd'hui les plus excellents.​Il importe donc de reconnaître et de
faire connaître les vertus spécifiques de ces artisans de qualité car il
importe que les progrès matériels de l'avenir, loin de réduire ou de
déprimer l'individu, puissent, au contraire, servir à l'exalter. Il importe
que dans un monde supérieurement exploité, équipé, organisé, dans
une civilisation déchargée des besognes machinales, une forme
transfigurée du travail personnel se déclare et se développe, — de
laquelle le travail de nos praticiens et ouvriers les plus habiles et les
plus consciencieux aura été l'origine simple et vénérable.
Élever un animal qui ait le droit de promettre—n'est-ce pas là la tâche
paradoxale que la nature s'est assignée vis-à-vis de l'homme ? N'est-ce
pas là le véritable problème que pose l'homme ?... La constatation que
ce problème est résolu jusqu'à un degré élevé sera certainement un
sujet d'étonnement pour celui qui sait apprécier toute la puissance de la
force contraire, la faculté d'oubli. L'oubli n'est pas seulement une vis
inertiae, comme le croient les esprits superficiels ; c'est bien plutôt un
pouvoir actif, une faculté d'inhibition positive au sens le plus strict du
mot, faculté à laquelle il faut attribuer le fait que tout ce qui nous arrive
dans la vie, tout ce que nous absorbons se présente tout aussi peu à
notre conscience pendant l'état de « digestion » (on pourrait l'appeler
une absorption psychiques) que le processus multiple qui se passe dans
notre corps pendant que nous « assimilons » notre nourriture. Fermer de
temps en temps les portes et les fenêtres de la conscience ; demeurer
insensibles au bruit et à la lutte que le monde souterrain des organes à
notre service livre pour s'entraider ou s'entre-détruire ; faire un peu de
silence, un peu de table rase dans notre conscience pour qu'il y ait de
nouveau de la place pour les choses nouvelles, et surtout pour les
fonctions et les fonctionnaires plus nobles, pour gouverner, pour prévoir,
pour décider à l'avance (car notre organisme est un dispositif
oligarchique) — voilà, je le répète, l'utilité de la faculté active d'oubli, une
sorte de gardienne, de surveillante chargée de maintenir l'ordre
psychique, la tranquillité, l'étiquette. On voit immédiatement que nul
bonheur, nulle sérénité, nulle espérance, nulle fierté, nul instant présent
ne pourraient exister sans faculté d'oubli. L'homme chez qui cet appareil
d'inhibition est endommagé et ne peut plus fonctionner est semblable à
un dyspeptique (et non seulement semblable)—il n'arrive plus à « en
finir » avec rien... Eh bien ! cet animal nécessairement oublieux, pour
qui l'oubli est une force et la manifestation d'une santé robuste s'est doté
d'une faculté contraire, la mémoire, par quoi, dans certains cas, il
tiendra l'oubli en suspens,—à savoir dans les cas où il convient de
promettre : il ne s'agit donc nullement de l'impossibilité purement
passive de se soustraire à l'impression une fois reçue, ou de
l'indigestion que cause une parole une fois engagée et dont on n'arrive
pas à se débarrasser, mais bien de la volonté active de ne pas perdre
une impression, d'une continuité dans le vouloir, d'une véritable
mémoire de la volonté : de sorte que, entre l'originaire « je veux », « Je
ferai » et la décharge de volonté proprement dite, son acte, tout un
monde de choses nouvelles et étrangères, de circonstances et même
d'actes de volonté, peut se placer sans inconvénient et sans qu'on doive
craindre de voir rompre cette longue chaîne de volonté. Mais que de
conditions préalables ! Combien l'homme, pour pouvoir ainsi disposer de
l'avenir, a dû apprendre à séparer le nécessaire de l'accidentel, à penser
en termes de causalité, à anticiper et à voir le lointain comme présent, à
savoir disposer ses calculs avec certitude, en discernant le but du
moyen,—et jusqu'à quel point l'homme lui-même a dû commencer par
devenir prévisible, régulier, nécessaire, y compris pour lui-même et ses
propres représentations, pour pouvoir enfin répondre de sa personne en
tant qu'avenir, ainsi que le fait celui qui promet ! ​ ​
                                    §12 ​Deux mots encore sur l'origine et le
but du châtiment— deux problèmes distincts ou qui du moins devraient
l'être, mais que par malheur on confond généralement. Comment, dans
ce cas, les généalogistes de la morale ont-ils procédé jusqu'ici ?
Comme toujours, ils ont été naïfs — : ils découvrent dans le châtiment
un « but » quelconque, par exemple la vengeance ou la dissuasion, et
placent alors avec ingénuité ce but à l'origine, comme causa fiendi du
châtiment—et voilà ! Or il faut se garder par-dessus tout d'appliquer à
l'histoire des origines du droit le « but du droit » : et, en tout genre
d'histoire, rien n'est plus important que ce principe si difficilement
acquis, mais qui devrait étre véritablement acquis,—je veux dire que la
cause originelle d'une chose et son utilité finale, son emploi effectif, son
classement dans l'ensemble d'un système des causes finales, sont deux
choses séparées toto coelo , que quelque chose d'existant, quelque
chose qui a été produit d'une façon quelconque est toujours emporté,
par une puissance qui lui est supérieure, vers de nouveaux desseins,
toujours mis à contribution, armé et transformé pour un emploi
nouveau ; que tout fait accompli dans le monde organique est toujours
un asservissement, une prise de pouvoir et, encore, que tout
asservissement, toute prise de pouvoir équivaut à une interprétation
nouvelle, à un accommodement, où nécessairement le « sens » et le
« but » qui subsistaient jusque-là seront obscurcis ou même effacés
complètement. Lorsque l'on a compris dans tous ses détails l'utilité de
quelque organe physiologique (ou d'une institution juridique, d'une
coutume sociale, d'un usage politique, d'une forme artistique ou d'un
culte religieux), il ne s'ensuit pas encore qu'on ait compris quelque
chose à son origine : cela peut paraitre gênant et désagréable aux
vieilles oreilles,—car de tous temps on a cru trouver dans les causes
finales, dans l'utilité d'une chose, d'une forme, d'une institution, la cause
de leur apparition ; ainsi l'oeil serait fait pour voir, la main pour saisir. De
même on s'était représenté le châtiment comme une invention faite en
vue de la punition. Mais le but, I'utilité ne sont jamais que l'indice qu'une
volonté de puissance a pris le pouvoir sur quelque chose de moins
puissant et lui a imprimé, d'elle-même, le sens d'une fonction ; toute
l'histoire d'une « chose », d'un organe, d'un usage peut donc être une
chaîne ininterrompue d'interprétations et d'applications toujours
nouvelles, dont les causes n'ont même pas besoin d'être liées entre
elles, mais, dans certaines circonstances, ne font que se succéder et se
remplacer au gré du hasard. L' « évolution » d'une chose, d'un usage,
d'un organe n'est donc rien moins qu'une progression vers un but, et
moins encore une progression logique et directe atteinte avec un
minimum de forces et de dépenses,—mais bien une succession
constante de phénomènes d'asservissement plus ou moins violents,
plus ou moins indépendants les uns des autres, qui s'exercent sur la
chose en question, sans oublier les résistances qui s'élèvent sans
cesse, les tentatives de métamorphoses qui s'opèrent à des fins de
défense et de réaction, enfin les résultats des actions réussies en sens
contraire. Si la forme est fluide, le « sens » l'est encore bien davantage...
Et dans tout organisme pris séparément, il n'en est pas autrement :
chaque fois que l'ensemble croît d'une façon essentielle, le « sens » de
chaque organe se déplace,—dans certaines circonstances leur
dépérissement partiel, leur diminution (par exemple par la destruction
des membres intermédiaires) peut être l'indice d'un accroissement de
force et d'un acheminement vers la perfection. Je veux dire que même
l'état d'inutilité partielle, le dépérissement et la dégénérescence, la perte
du sens et de la finalité, en un mot la mort, appartiennent aux conditions
d'une véritable progression : laquelle apparaît toujours sous forme de
volonté et de cheminement vers la puissance plus grande et s'accomplit
toujours aux dépens de nombreuses puissances inférieures.
L'importance d'un « progrès » se mesure même à la grandeur des
sacrifices qui doivent lui être faits ; l'humanité, en tant que masse
sacrifiée à la prospérité d'une seule espèce d'hommes plus forts—voilà
qui serait un progrès... —Je relève ce point capital de la méthode
historique puisqu'il va à l'encontre des instincts dominants et du goût du
jour qui préféreraient encore s'accommoder du hasard absolu et même
de l'absurdité mécanique de tous les événements, plutôt que de la
théorie d'une volonté de puissance s'exerçant dans tous les
événements. L'aversion pour tout ce qui commande et veut commander,
cette idiosyncrasie des démocrates, le « misarchisme » moderne (à
vilaine chose, vilain mot !) a pris peu à peu les allures de l'intellect, de
l'intellectualisme le plus raffiné, de sorte qu'il s'infiltre aujourd'hui, goutte
à goutte, dans les sciences les plus exactes, les plus objectives en
apparence, et qu'on lui permet de s'y infiltrer ; il me semble même qu'il
s'est déjà rendu maıtre de la physiologie et de la théorie de la vie tout
entières, à leur préjudice, cela va sans dire, en ce sens qu'il leur a
escamoté un concept fondamental, celui de l'activité proprement dite.
Sous la pression de cette idiosyncrasie, on met au premier plan l'
« adaptation », c'est-àdire une activité de second ordre, une simple
« réactivité », bien plus, on a défini la vie elle-même comme une
adaptation intérieure, toujours plus efficace, à des circonstances
extérieures (Herbert Spencer). Mais par là on méconnaît l'essence de la
vie, sa volonté de puissance ; on se ferme les yeux sur la prééminence
fondamentale des forces d'un ordre spontané, agressif, conquérant, ré-
interprétateur, réorganisateur, transformateur et dont l' »adaptation »
n'est que l'effet ; c'est ainsi que l'on nie la souveraineté des fonctions les
plus nobles de l'organisme, fonctions où la volonté de vie se manifeste
active et formatrice. On se souvient du reproche adressé par Huxley à
Spencer, au sujet de son « nihilisme administratif » ; mais il s'agit là de
bien plus que d' « administration »... ​
                                      §13 ​—Pour en revenir à notre sujet,
c'est-à-dire au châtiment, il faut distinguer deux choses en lui : d'une
part ce qu'il a de relativement permanent, I'usage, l'acte, le « drame »,
une certaine suite de procédures strictement déterminées, d'autre part
ce qu'il a de fluctuant, le sens, le but, l'attente qui se rattachent à la mise
en oeuvre de ces procédures. Il faut admettre ici, sans plus, per
analogiam, conformément aux points de vue principaux de la méthode
historique développée tout à l'heure, que la procédure elle-même est
quelque chose de plus ancien, d'antérieur à son utilisation pour le
châtiment, que le châtiment a été introduit, par interprétation, dans la
procédure (qui existait depuis longtemps, mais dont l'emploi avait un
autre sens), bref qu'il n'en va pas ici comme l'ont imaginé tous nos naïfs
généalogistes du droit et de la morale, pour qui la procédure a été
inventée avec le châtiment pour but, comme autrefois on s'imaginait que
la main avait été créée pour saisir. Pour ce qui en est de l'autre élément
du châtiment, l'élément fluctuant, son « sens », dans un état de
civilisation très tardif (celui de l'Europe contemporaine par exemple), le
concept de « châtiment » n'a plus un sens unique mais est une
synthèse de « sens » : tout le passé historique du châtiment, l'histoire
de son utilisation à des fins diverses, se cristallise finalement en une
sorte d'unité difficile à résoudre, difficile à analyser, et, appuyons sur ce
point, absolument impossible à définir. (Il est impossible de dire
aujourd'hui précisément pourquoi l'on punit en somme : tous les
concepts où se résume un long développement d'une façon sémiotique
échappent à une définition ; n'est définissable que ce qui n'a pas
d'histoire.) En revanche, dans un état plus rudimentaire, cette synthèse
de « sens » paraît encore plus soluble, et aussi plus transmuable ; on
peut encore se rendre compte comment, dans chaque cas particulier,
les éléments de la synthèse modifient leur valeur et leur ordre, de sorte
que c'est tantôt cet élément, tantôt cet autre qui prédomine aux dépens
des autres, et qu'en certaines circonstances un élément (par exemple le
but de terreur à inspirer) semble éclipser tous les autres. Pour qu'on
puisse se représenter quelque peu combien incertain, surajouté,
accidentel est le « sens » du châtiment, combien une seule et même
procédure peut étre utilisée, interprétée, façonnée dans des vues
essentiellement différentes, voici le schéma que j'ai pu donner grâce à
des matériaux relativement peu nombreux et tous fortuits : Châtiment,
comme moyen d'empêcher le coupable de nuire et de continuer ses
dommages. Châtiment comme rachat du dommage causé et cela sous
une forme quelconque (même celle d'une compensation d'affect).
Châtiment comme moyen d'isoler la cause d'une perturbation d'équilibre
pour empêcher la propagation de cette perturbation. Châtiment comme
moyen d'inspirer la terreur portée à ceux qui déterminent et exécutent le
châtiment. Châtiment comme moyen de compensation pour les
avantages dont le coupable a joui jusque-là (par exemple lorsqu'on
l'utilise comme esclave dans une mine). Châtiment comme moyen
d'éliminer un élément dégénéré (dans certaines circonstances toute une
branche, comme le prescrit la législation chinoise' : donc moyen
d'épurer la race ou de maintenir un type social). Châtiment comme
occasion de fête, c'est-à-dire comme viol et humiliation d'un ennemi
enfin vaincu. Châtiment comme moyen de créer une mémoire, soit chez
celui qui subit le châtiment, —c'est ce qu'on appelle la « correction »,—
soit chez les témoins de l'exécution. Châtiment comme paiement
d'honoraires fixés par la puissance qui protège le malfaiteur contre les
débordements de la vengeance. Châtiment comme compromis avec
l'état primitif de la vengeance, en tant que cet état primitif est encore
maintenu en vigueur par des lignées puissantes qui le revendiquent
comme un privilège. Châtiment comme déclaration de guerre et mesure
de police contre un ennemi de la paix, de la loi, de l'ordre, de l'autorité,
que l'on considère comme dangereux pour la communauté, violateur
des traités qui garantissent l'existence de cette communauté, rebelle,
trâître et violateur de paix, et que l'on combat par tous les moyens dont
la guerre permet de disposer.​​ §14 ​Cette liste n'est certainement pas
complète ; car il est évident que le châtiment revêt des utilités de toutes
sortes. Il sera donc permis d'autant plus facilement de lui retirer une
utilité supposée qui dans la conscience populaire passe pour son utilité
essentielle,—la foi dans le châtiment qui, pour bien des raisons, a été
ébranlée aujourd'hui trouve encore en elle son plus ferme soutien. Le
châtiment aurait la propriété d'éveiller chez le coupable le sentiment de
la faute ; on voit en lui le véritable instrument de cette réaction
psychique que l'on appelle « mauvaise conscience », « remords ».
Pourtant c'est là porter atteinte à la réalité et à la psychologie, même
pour ce qui regarde notre époque : et combien davantage encore quand
on envisage la longue histoire de l'homme, toute sa préhistoire ! Le
véritable remords est excessivement rare, en particulier chez les
criminels et les détenus ; les prisons, les bagnes ne sont pas les
endroits propices à l'éclosion de ce ver rongeur :—là-dessus tous les
observateurs consciencieux sont d'accord, quelque répugnance qu'ils
éprouvent d'ailleurs souvent à faire un pareil aveu. Grosso modo, le
châtiment refroidit et endurcit ; il concentre ; il aiguise les sentiments de
marginalité ; il augmente la force de résistance. S'il arrive qu'il brise
l'énergie et amène une pitoyable prostration et une humiliation
volontaire, un tel résultat est certainement encore moins édifiant que
l'effet moyen du châtiment, qui est le plus généralement une gravité
sèche et morne. Si nous nous reportons maintenant à ces milliers
d'années qui précèdent l'histoire de l'homme, on peut sans hésiter
prétendre que c'est précisément le châtiment qui a le plus puissamment
retardé le développement du sentiment de culpabilité,—du moins en ce
qui concerne les victimes sur lesquelles s'acharnaient les autorités
répressives. Et ne négligeons pas de nous rendre compte que c'est
l'aspect des procédures judiciaires et exécutives qui empêche le
coupable de condamner en soi son méfait et la nature de son action :
car il voit commettre au service de la justice, commettre en bonne
conscience, puis approuver la même espèce d'actions : à savoir
l'espionnage, la duperie, la corruption, les pièges tendus, tout l'art plein
de ruses et d'artifices du policier et de l'accusateur, puis encore ces
actions essentiellement criminelles qui n'ont même pas pour excuse
l'affect : le vol, la violence, l'outrage, l'incarcération, la torture, le
meurtre, tels qu'ils sont marqués dans les différentes sortes de
châtiments, — tout cela n'est donc pas condamné par le juge et
réprouvé en soi , mais seulement d'un certain point de vue et dans
certaines conditions. (...)
(...) Et ces fameuses victoires des hommes de science : sans aucun
doute ce sont des victoires — mais sur quoi ? L'idéal ascétique ne fut
nullement vaincu dans ces victoires, bien au contraire, il fut fortifié, je
veux dire rendu plus insaisissable, plus spirituel, plus séduisant, toutes
les fois qu'une muraille, un ouvrage avancé dont il s'était entouré et qui
lui donnait un aspect grossier était impitoyablement battu en brèche et
démoli par la science. S'imagine-t-on vraiment que la ruine de
l'astronomie théologique, par exemple, ait été une défaite de l'idéal
ascétique ?... L'homme est il peut-être devenu par là moins désireux de
résoudre l'énigme de l'existence par la foi en un au-delà, depuis que, à
la suite de cette défaite, cette existence est apparue comme plus fortuite
encore, plus vide de sens et plus superflue dans l'ordre visible des
choses ? Est-ce que la tendance de l'homme à se rapetisser, sa volonté
de faire petit, n'est pas, depuis Copernic, en continuel progrès ? Hélas !
c'en est fait de sa foi en sa dignité, en sa valeur unique, incomparable
dans l'échelle des êtres, — il est devenu un animal, sans métaphore,
sans restriction ni réserve, lui qui, dans sa foi de jadis, était presque un
dieu (« enfant de Dieu », « Dieu fait homme »)... Depuis Copernic, il
semble que l'homme soit arrivé à une pente qui descend, — il roule
toujours plus loin du point de départ. — Où cela ? — Vers le néant ?
Vers « le sentiment poignant de son néant ?... » Eh bien ! ce serait là le
droit chemin — vers l'ancien idéal !... Toutes les sciences (et non point
seulement l'astronomie, dont l'influence humiliante et rapetissante a
arraché à Kant ce remarquable aveu : « Elle anéantit mon
importance »(1)...), toutes les sciences, naturelles ou contre-nature —
c'est ainsi que j'appelle l'autocritique de la connaissance — travaillent
aujourd'hui à détruire en l'homme l'ancien respect de soi, comme si ce
respect n'avait jamais été autre chose qu'un bizarre produit de la vanité
humaine ; on pourrait même dire qu'elles mettent leur point d'honneur,
leur idéal austère et rude d'ataraxie 5 stoïque, à entretenir chez l'homme
ce mépris de soi obtenu au prix de tant d'efforts, en le présentant
comme son dernier, son plus sérieux titre à l'estime de soi (en quoi elles
ont raison ; car celui qui méprise est toujours quelqu'un « qui n'a pas
désappris d'estimer »...). Mais est ce là en réalité travailler contre l'idéal
ascétique ? (...)
a 3. — C'est pourquoi les saints initiateurs qui ont primitivement réglé
nos rites, jugeant bon d'organiser notre hiérarchie sacrée sur le modèle
des hiérarchies célestes qui ne sont pas de ce monde, ont revêtu, pour
nous les transmettre, ces immatérielles hiérarchies d'une variété de
figures et de formes matérielles, pour que nous nous élevions, de façon
analogique, de ces signes très saints aux réalités spirituelles simples et
ineffables dont elles ne sont que les images. Il est tout à fait impossible,
en effet, que nos esprits d'hommes puissent atteindre de façon
immatérielle à l'imitation et à la contemplation des hiérarchies célestes,
sans user pour cela de moyens matériels capables de nous guider en
se proportionnant à notre nature. ​C'est ainsi que, pour quiconque exerce
sa réflexion, les apparences de la beauté deviennent les figures [121 D]
d'une invisible harmonie. Les bonnes odeurs telles qu'elles frappent nos
sens représentent l'illumination intellectuelle. Les lumières matérielles
signifient cette effusion de lumière immatérielle dont elles sont les
images. Les détours de l'enseignement sacré correspondent à la
plénitude intuitive de l'intelligence. Les ordres et les degrés d'ici-bas
[126 A] figurent les propriétés harmonieuses des divines légions. (...)
Voulant, dans leur amour pour notre humanité, nous déifier à la mesure
de nos forces en nous révélant les célestes hiérarchies et en permettant
à notre propre hiérarchie de les imiter, autant que le peut une institution
humaine, afin qu'elle entre en collégialité avec ce sacerdoce angélique
dont la forme est divine, nos initiateurs ont dû représenter par
conséquent les intelligences supracélestes par des images sensibles, à
travers les saintes allégories que rapportent les Ecritures, de façon à
nous élever spirituellement du sensible à l'intelligible et des images
sacrées et symboliques aux cimes simples des hiérarchies célestes ​
§ 2.—Si l'on accepte ces saintes allégories comme des figures des
réalités simples qu'en soi nous ne pouvons ni connaître ni contempler,
on jugera du moins que les images dont usent les saintes Ecritures pour
représenter les intelligences saintes demeurent inadéquates à leur
objet ; que les noms qu'on attribue aux anges ressemblent à ces décors
de théâtre, qui ne correspondent que trés partiellement [aux réalités
qu'elles suggérent] et l'on objectera que, pour matérialiser de purs
incorporel s, [ l37 C] les théologiens auraient dû les représenter et les
révéler par des images convenables et, autant que possible, homogènes
à leur objet, en partant des substances que nous considérons comme
les plus nobles et qui sont en quelque manière incorporelles et
transcendantes, au lieu d'appliquer à ces réalités simples et célestes,
dont la forme est divine, une multiplicité de figures tirées des plus
basses réalités terrestres. L'allégorie ainsi, dira-t-on, eût été beaucoup
plus riche en enseignements spirituels, et des apparitions qui ne sont
pas de ce monde n'eussent pas été réduites à des images
inconvenantes qui ne ressemblent aucunement [aux objets qu'elles
représentent ] . On ne risquerait pas ainsi d'outrager individu
indignement les puissances divines ni d'induire en erreur notre
intelligence en l'astreignant à des allégories profanes. Ne va-t-elle pas
s'imaginer, en effet, que l'au-delà du ciel est rempli de troupeaux de
lions et de chevaux, que les louanges saintes y sont mugies, qu'on y
conduit des bandes d'oiseaux, ou d'autres animaux, qu'elles sont
peuplées de ces matières tout à fait viles que nous décrivent, au risque
de nous conduire à l'absurdité (1)), à ta corruption, [137 D) à la passion.
ces allégories parfaitement inadéquates que nous présentent les
Ecritures ? ​[140 A] Mais si l'on ne cherche que le vrai, il est clair que,
dans leur sainte sagesse et lorsqu'elles représentent symboliquement
les intelligences célestes, les Ecritures ont pris soin, de façon
parfaitement providentielle, tout ensemble d'épargner aux puissances
divines ce que nos contradicteurs appellent un outrage, et de nous
épargner à nous-mêmes les risques d'un attachement excessif à tout ce
que de tels symboles peuvent avoir de bas et de vulgaire. Si l'on a
raison de figurer l'infigurable, de donner forme à ce qui est sans forme,
cc n'est pas seulement parce que nous sommes incapables de
contempler directement l'intelligible , parce qu'il nous faut des
métaphores spirituelles adaptées à la mesure de nos moyens, des
images qui mettent à notre portée les spectacles sans figure et
merveilleux, — mais aussi parce qu'il convient parfaitement aux
passages mystiques de l'Écriture de cacher [140 B)] SOUS des énigmes
indicibles et sacrées, et de soustraire ainsi au vulgaire la sainte et
mystérieuse unité de ces intelligences qui n'appartiennent pas à notre
monde. Car tous ne sont pas saints, et, comme le dit l'Ecriture, « il n'est
pas bon que tous connaissent » (1), ​Quant au caractère inadéquat des
images scripturaires, quant à l'inconvenance qui consiste à accoler de si
basses allégories à des légions de forme divine et d'une parfaite
sainteté, il faut répondre à celte objection que la révélation du sacré se
fait selon deux modes. ​
Ainsi puisque les négations sont vraies en ce qui concerne les mystères
divins, tandis que toute affirmation demeure inadéquate, il convient
mieux au caractère secret de Celui qui reste en soi indicible de ne
révéler l'invisible (1) que par des images sans ressemblance. Loin donc
de les avilir, les saintes allégories de l'Ecriture honorent (2) les légions
célestes, en les révélant sous des signes sensibles qui ne leur
ressemblent d'aucune façon, car elles nous montrent par là même à
quel point ces légions, qui n'appartiennent point à notre monde, excluent
toute matérialité. Que, d'autre part, des métaphores sans ressemblance
soient plus aptes à élever spirituellement notre intelligence, je ne pense
pas qu'aucun homme sensé puisse en disconvenir ; des figures sacrées
de nature plus relevée induiraient vraisemblablement en erreur plus d'un
homme, car elles les pousseraient à imaginer les essences célestes
[141 B] comme des figures d'or ou comme des êtres lumineux (3)
lançant des rayons, de belle stature, revêtus de somptueux vêtements,
resplendissant de feux inoffensifs, ou sous toutes les autres formes du
même genre dont la théologie a fait usage pour représenter les
intelligences célestes(4). ​Pour épargner un tel péril à ceux dont
l'intelligence n'a jamais dépassé le plan de la beauté sensible, la haute
sagesse des saints théologiens a saintement condescendu à user de
métaphores sans ressemblance [avec leur objet]. Ce faisant, elle
empêche notre tendance vers la matérialité de se contenter
paresseusement d'images insuffisantes, et en même temps elle élève la
partie de l'âme qui tend vers les hauteurs et, par la laideur même de ces
métaphores, elle l'aiguillonne de telle façon que même des êtres trop
enclins aux désirs matériels ne puissent les juger ni possibles ni
véridiques ni croire jamais que les spectacles supracélestes aient la
moindre ressemblance [141 C] avec ces figures triviales. N'oublions pas
d'ailleurs qu'il n'est rien qui ne participe en quelque manière au beau,
puisque l'Ecriture n'a pas tort de dire : « Tout est très bien » (genèse I,
31) ​
§ 4 —N'importe quelle image peut donc servir de point de départ à de
belles contemplations et l'on peut prendre appui sur des figures
matérielles pour appliquer à ces êtres qui sont à la fois intelligibles et
intelligents ces métaphores sans ressemblance qu'on énumérait
naguère, à condition de ne jamais oublier la grande différence entre le
comportement des êtres intelligents et celui qui appartient en propre aux
êtres sensibles. ​(...) On voit donc qu'on peut attribuer sans fausse note
des figures aux étres célestes, fussent-elles tirées des parties les plus
viles de la matière, puisque cette matière elle-même, ayant reçu sa
subsistance de la Beauté absolue, conserve à travers toute son
ordonnance matérielle quelques vestiges de la beauté intellectuelle, et
puisqu'il est possible, par l'entremise de cette matière, de s'élever
jusqu'aux archétypes immatériels, [144 C] en ayant soin toutefois de
prendre comme on l'a dit, les métaphores dans leur dissemblance
même, c'est-à-dire, au lieu de les considérer toujours de façon identique,
de tenir compte de la distance qui sépare l'intelligible du sensible et de
les définir de la façon qui convient en propre à chacun de leurs modes. ​
Nous pouvons si nous le voulons distinguer quatre étapes différentes au
cours desquelles pourrait être réalisée la mise à l'épreuve d'une théorie.
Il y a, tout d'abord, la comparaison logique des conclusions entre elles
par laquelle on éprouve la cohérence interne du système. En deuxième
lieu s'effectue la recherche de la forme logique de la théorie, qui a pour
objet de déterminer si elle constituerait un progrès scientifique au cas où
elle survivrait à nos divers tests. Enfin, la théorie est mise à l'épreuve en
procédant à des applications empiriques des conclusions qui peuvent en
être tirées.​Le but de cette dernière espèce de test est de découvrir
jusqu'à quel point les conséquences nouvelles de la théorie — quelle
que puisse être la nouveauté de ses assertions — font face aux
exigences de la pratique, surgies d'expérimentations purement
scientifiques ou d'applications techniques concrètes. Ici, encore, la
procédure consistant à mettre à l'épreuve est déductive. A l'aide d'autres
énoncés préalablement acceptés, l'on déduit de la théorie certains
énoncés singuliers que nous pouvons appeler « prédictions » et en
particulier des prévisions que nous pouvons facilement contrôler ou
réaliser. Parmi ces énoncés l'on choisit ceux qui sont en contradiction
avec elle. Nous essayons ensuite de prendre une décision en faveur (ou
à l'encontre) de ces énoncés déduits en les comparant aux résultats des
applications pratiques et des expérimentations.​Si cette décision est
positive, c'est-à-dire si les conclusions singulières se révèlent
acceptables, ou vérifiées, la théorie a provisoirement réussi son test :
nous n'avons pas trouvé de raisons de l'écarter. Mais si la décision est
négative ou, en d'autres termes, si, les conclusions ont été falsifiées,
cette falsification falsifie également la théorie dont elle était logiquement
déduite. Il faudrait noter ici qu'une décision ne peut soutenir la théorie
que pour un temps car des décisions négatives peuvent toujours
l'éliminer ultérieurement. Tant qu'une théorie résiste à des tests
systématiques et rigoureux et qu'une autre ne la remplace pas
avantageusement dans le cours de la progression scientifique, nous
pouvons dire que cette théorie a « fait ses preuves » ou qu'elle est
« corroborée ».
Nous pouvons distinguer trois exigences auxquelles devra satisfaire
théoriquement notre système empirique. Il devra, tout d'abord, être
synthétique, de manière à pouvoir représenter un monde possible, non
contradictoire. En deuxième lieu, il devra satisfaire au critère de
démarcation, c'est-à-dire qu'il ne devra pas être métaphysique mais
devra représenter un monde de l'expérience possible. En troisième lieu,
il devra constituer un système qui se distingue de quelque manière des
autres systèmes du même type dans la mesure où il est le seul à
représenter notre monde de l'expérience. ​Mais comment distinguer le
système qui représente notre monde de l'expérience ? La réponse est la
suivante : par le fait qu'il a été soumis à des tests et qu'il a résisté à des
tests. Ceci signifie qu'il faut le distinguer en lui appliquant cette méthode
déductive dont l'analyse et la description constituent mon propos. ​Selon
cette conception, « l'expérience » apparaît comme une méthode
caractéristique qui permet de distinguer un système théorique d'autres
systèmes théoriques. De sorte que la science empirique semble se
caractériser non seulement par sa forme logique mais aussi par la
spécificité de sa méthode. (...) ​UN CRITÈRE DE DÉMARCATION : LA
FALSIFIABILITÉ ​Le critère de démarcation inhérent à la logique
inductive revient à la condition suivante : l'on doit pouvoir décider de
manière définitive de la vérité et de la fausseté de tous les énoncés de
la science empirique (ou encore tous les énoncés « pourvus de
sens ») ; nous dirons qu'il doit être « possible de décider de leur vérité
ou de leur fausseté de manière concluante ». Ceci signifie que leur
forme doit être telle qu'il soit logiquement possible tant de les vérifier que
de les falsifier. ​Or dans ma conception, il n'y a rien qui ressemble à de
l'induction. Aussi, pour nous, est-il logiquement inadmissible d'inférer
des théories à partir d'énoncés singuliers « vérifiés par l'expérience »
(quoi que cela puisse vouloir dire). Les théories ne sont donc jamais
vérifiables empiriquement. Si nous désirons éviter l'erreur positiviste qui
consiste à exclure, en vertu de notre critère de démarcation, les
systèmes théoriques de la science naturelle nous devons choisir un
critère qui nous permette d'admettre également dans le domaine de la
science empirique des énoncés qui ne peuvent pas être vérifiés.
​Toutefois, j'admettrai certainement qu'un système n'est empirique ou
 scientifique que s'il est susceptible d'être soumis à des tests
 expérimentaux. Ces considérations suggèrent que c'est la falsifiabilité et
 non la vérifiabilité d'un système, qu'il faut prendre comme critère de
 démarcation. ​En d'autres termes, je n'exigerai pas d'un système
 scientifique qu'il puisse être choisi, une fois pour toutes, dans une
 acception positive mais j'exigerai que sa forme logique soit telle qu'il
 puisse être distingué, au moyen de tests empiriques, dans une
 acceptation négative : un système faisant partie de la science empirique
 doit pouvoir être réfuté par l'expérience. ​(Ainsi l'énoncé « il pleuvra ou il
 ne pleuvra pas ici demain » ne sera-t-il pas considéré comme empirique
 pour la simple raison qu'il ne peut être réfuté, alors que l'énoncé « il
 pleuvra ici demain » sera considéré comme empirique.)
En comparant les premiers effets de sa présence et ceux de son
absence, nous pouvons dire ce qu'est autrui. Le tort des théories
philosophiques, c'est de le réduire tantôt à un objet particulier, tantôt à
un autre sujet (et même une conception comme celle de Sartre se
contentait, dans l'Être et le Néant, de réunir les deux déterminations,
faisant d'autrui un objet sous mon regard, quitte à ce qu'il me regarde à
son tour et me transforme en objet). Mais autrui n'est ni un objet dans le
champ de ma perception, ni un sujet qui me perçoit, c'est d'abord une
structure du champ perceptif, sans laquelle ce champ dans son
ensemble ne fonctionnerait pas comme il le fait. ​Que cette structure soit
effectuée par des personnages réels, par des sujets variables, moi pour
vous, et vous pour moi, n'empêche pas qu'elle préexiste, comme
condition d'organisation en général, aux termes qui l'actualisent dans
chaque champ perceptif organisé le vôtre, le mien. Ainsi Autrui-a-priori
comme structure absolue fonde la relativité des autruis comme termes
effectuant la structure dans chaque champ. Mais quelle est cette
structure ? C'est celle du possible. Un visage effrayé, c'est l'expression
d'un monde possible effrayant, ou de quelque chose d'effrayant dans le
monde, que je ne vois pas encore. ​Comprenons que le possible n'est
pas ici une catégorie abstraite désignant quelque chose qui n'existe
pas : le monde possible exprimé existe parfaitement, mais il n'existe pas
(actuellement) hors de ce qui l'exprime. Le visage terrifié ne ressemble
pas à la chose terrifiante, il l'implique, il l'enveloppe comme quelque
chose d'autre, dans une sorte de torsion qui met l'exprimé dans
l'exprimant. Quand je saisis à mon tour et pour mon compte la réalité de
ce qu'autrui exprimait, je ne fais rien qu'expliquer autrui, développer et
réaliser le monde possible correspondant. Il est vrai qu'autrui donne déjà
une certaine réalité aux possibles qu'il enveloppe : en parlant,
précisément. ​Autrui, c'est l'existence du possible enveloppé. Le
langage, c'est la réalité du possible en tant que tel. Le moi, c'est le
développement, l'explication des possibles, leur processus de réalisation
dans l'actuel. D'Albertine aperçue, Proust dit qu'elle enveloppe ou
exprime la plage et le déferlement des flots : « Si elle m'avait vu,
qu'avais-je pu lui représenter ? Du sein de quel univers me distinguait-
elle ? » L'amour, la jalousie seront la tentative de développer, de déplier
ce monde possible nommé Albertine. Bref, autrui comme structure, c'est
l'expression d'un monde possible, c'est l'exprimé saisi comme n'existant
pas encore hors de ce qui l'exprime.
Après avoir conçu les choses par nos idées, nous comparons ces idées
ensemble ; et trouvant que les unes conviennent entr'elles, et que les
autres ne conviennent pas, nous les lions ou délions, ce qui s'appelle
affirmer ou nier, et généralement juger. Ce jugement s'appelle aussi
proposition, et il est aisé de voir qu'elle doit avoir deux termes : l'un, de
qui l'on affirme, ou de qui l'on nie, lequel on appelle sujet ; et l'autre que
l'on affirme, ou que l'on nie, lequel s'appelle attribut ou praedicatum. Et il
ne suffit pas de concevoir ces deux termes ; mais il faut que l'esprit les
lie ou les sépare.​Et cette action de notre esprit est marquée (...) par le
verbe est, ou seul quand nous affirmons, ou avec une particule négative
quand nous nions. Ainsi quand je dis, Dieu est juste, Dieu est le sujet de
cette proposition, et juste en est l'attribut, et le mot est marque l'action
de mon esprit qui affirme, c'est-à-dire, qui lie ensemble les deux idées
de Dieu et de juste comme convenant l'une à l'autre. Que si je dis, Dieu
n'est pas injuste, est étant joint avec les particules, ne pas, signifie
l'action contraire à celle d'affirmer, savoir celle de nier, par laquelle je
regarde ces idées comme répugnantes l'une à l'autre, parce qu'il y a
quelque chose d'enfermé dans l'idée d'injuste, qui est contraire à ce qui
est enfermé dans l'idée de Dieu.​Mais quoique toute proposition enferme
nécessairement ces trois choses, néanmoins (...), elle peut n'avoir que
deux mots, ou même qu'un. Car les hommes, voulant abréger leurs
discours, ont fait une infinité de mots qui signifient tous ensemble
l'affirmation ; c'est-à-dire, ce qui est signifié par le verbe substantif, et de
plus un certain attribut qui est affirmé. Tels sont tous les verbes hors
celui qu'on appelle substantif, comme Dieu existe, c'est-à-dire, est
existant, Dieu aime les hommes, c'est-à-dire, Dieu est aimant les
hommes.
Ce livre se divise en trois parties, chacune étant en soi un essai
d'explication. ​La première met en cause une histoire quasi immobile,
celle de l'homme dans ses rapports avec le milieu qui l'entoure ; une
histoire lente à couler et à se transformer, faite bien souvent de retours
insistants, de cycles sans cesse recommencés. Je n'ai pas voulu
négliger cette histoire-là, presque hors du temps, au contact des choses
inanimées, ni me contenter, à son sujet, de ces traditionnelles
introductions géographiques à l'histoire, inutilement placées au seuil de
tant de livres, avec leurs paysages minéraux, leurs labours et leurs
fleurs qu'on montre rapidement et dont ensuite il n'est plus jamais
question, comme si les fleurs ne revenaient pas avec chaque printemps,
comme si les troupeaux s'arrêtaient dans leurs déplacements, comme si
les navires n'avaient pas à voguer sur une mer réelle, qui change avec
les saisons. ​Au-dessus de cette histoire immobile, une histoire lentement
rythmée : [...] une histoire sociale, celle des groupes et des
groupements. Comment ces vagues de fond soulèvent-elles ​l'ensemble
de la vie méditerranéenne, voilà ce que je me suis demandé dans la
seconde partie de mon livre, en étudiant successivement les économies
et les États, les sociétés, les civilisations, en essayant enfin, pour mieux
éclairer ma conception de l'histoire, de montrer comment toutes ces
forces de profondeur sont à l'oeuvre dans le domaine complexe de la
guerre. Car la guerre, nous le savons, n'est pas un pur domaine de
responsabilités individuelles. ​Troisième partie enfin, celle de l'histoire
traditionnelle, si l'on veut de l'histoire à la dimension non de l'homme,
mais de l'individu, l'histoire événementielle de François Simiand : une
agitation de surface, les vagues que les marées soulèvent sur leur
puissant mouvement. Une histoire à oscillations brèves rapides,
nerveuses. Ultra-sensible par définition, le moindre pas met en alerte
tous les instruments de mesure. Mais telle quelle, c'est la plus
passionnante, la plus riche en humanité, la plus dangereuse aussi.
Méfions-nous de cette histoire brûlante encore, telle que les
contemporains l'ont sentie, décrite, vécue, au rythme de leur vie, brève
comme la nôtre. Elle a la dimension de leurs colères, de leurs rêves et
de leurs illusions. [...] Ainsi sommes-nous arrivés à une décomposition
de l'histoire en plans étagés. Ou, si l'on veut, à la distinction, dans le
temps de l'histoire, d'un temps géographique, d'un temps social, d'un
temps individuel.
Tant qu'un souvenir subsiste, il est inutile de le fixer par écrit, ni même
de le fixer purement et simplement. Aussi le besoin d'écrire l'histoire
d'une période, d'une société et même d'une personne ne s'éveille-t-il
que lorsqu'elles sont déjà trop éloignées dans le passé pour qu'on ait
chance de trouver longtemps encore autour de soi beaucoup de
témoins qui en conservent quelque souvenir. Quand la mémoire d'une
suite d'événements n'a plus pour support un groupe, celui-là même qui
y fut mêlé ou qui en subit les conséquences, qui y assista ou en reçut
un récit vivant des premiers acteurs et spectateurs, quand elle se
disperse dans quelques esprits individuels, perdus dans des sociétés
nouvelles que ces faits n'intéressent plus parce qu'ils leur sont
décidément extérieurs, alors le seul moyen de sauver de tels souvenirs,
c'est de les fixer par écrit en une narration suivie puisque, tandis que les
paroles et les pensées meurent, les écrits restent. Si la condition
nécessaire, pour qu'il y ait mémoire, est que le sujet qui se souvient
individu ou groupe, ait le sentiment qu'il remonte à ses souvenirs d'un
mouvement continu, comment l'histoire serait-elle une mémoire,
puisqu'il y a une solution de continuité entre la société qui lit cette
histoire, et les groupes témoins ou acteurs, autrefois, des événements
qui y sont rapportés ? ​Certes, un des objets de l'histoire peut être,
précisément, de jeter un pont entre le passé et le présent, et de rétablir
cette continuité interrompue. Mais comment recréer des courants de
pensée collective qui prenaient leur élan dans le passé, alors qu'on n'a
prise que sur le présent ?
28. Les hommes agissent comme les bêtes, en tant que les
consécutions de leurs perceptions ne se font que par le principe de la
mémoire ressemblant aux médecins empiriques, qui ont une simple
pratique sans théorie ; et nous ne sommes qu'empiriques dans les trois
quarts de nos actions. Par exemple, quand on s'attend qu'il y aura jour
demain on agit en empirique, parce que cela s'est toujours fait ainsi,
jusqu'ici. Il n'y a que l'astronome qui le juge par raison. ​29. Mais la
connaissance des vérités nécessaires et éternelles est ce qui nous
distingue des simples animaux et nous fait avoir la Raison et les
sciences — en nous élevant à la connaissance de nous-mêmes et de
Dieu. Et c'est ce qu'on appelle en nous Âme raisonnable, ou Esprit.
J'étais tout à l'heure au Jardin public. La racine du marronnier
s'enfonçait dans la terre, juste au-dessous de mon banc. Je ne me
rappelais plus que c'était une racine. Les mots s'étaient évanouis et,
avec eux, la signification des choses, leurs modes d'emploi, les faibles
repères que les hommes ont tracés à leur surface. J'étais assis, un peu
voûté, la tête basse, seul en face de cette masse noire et noueuse,
entièrement brute et qui me faisait peur. Et puis j'ai eu cette
illumination.​Ca m'a coupé le souffle. Jamais, avant ces derniers jours, je
n'avais préssenti ce que voulait dire « exister ». J'étais comme les
autres, comme ceux qui se promènent au bord de la mer dans leurs
habits de printemps. Je disais comme eux « la mer est verte » ; ce point
blanc, là-haut, c'est une mouette, mais je ne sentais pas que ça existait,
que la mouette était une « mouette-existante » ; à l'ordinaire l'existence
se cache. (...)​Et puis voilà : tout d'un coup, c'était là, c'était clair comme
le jour : l'existence s'était soudain dévoilée. Elle avait perdu son allure
inoffensive de catégorie abstraite : c'était la pâte même des choses,
cette racine était pétrie dans de l'existence. Ou plutôt la racine, les
grilles du jardin, le banc, le gazon rare de la pelouse, tout ça s'était
évanoui : la diversité des choses, leur individualité n'était qu'une
apparence, un vernis. Ce vernis avait fondu, il restait des masses
monstrueuses et molles, en désordre — nues, d'une effrayante et
obscène nudité. (...) J'étais là, immobile et glacé, plongé dans une
extase horrible. Mais, au sein même de cette extase quelque chose de
neuf venait d'apparaître ; je comprenais la Nausée, je la possédais. A
vrai dire je ne me formulais pas mes découvertes.​Mais je crois qu'à
présent, il me serait facile de les mettre en mots. L'essentiel c'est la
contingence. Je veux dire que, par définition, l'existence n'est pas la
nécessité. Exister, c'est être là, simplement ; les existants apparaissent,
se laissent rencontrer, mais on ne peut jamais les déduire. Il y a des
gens, je crois, qui ont compris ça. Seulement ils ont essayé de
surmonter cette contingence en inventant un être nécessaire et cause
de soi. Or, aucun être nécessaire ne peut expliquer l'existence : la
contingence n'est pas un faux-semblant, une apparence qu'on peut
dissiper ; c'est l'absolu, par conséquent la gratuité parfaite. Tout est
gratuit, ce jardin, cette ville et moi-même. Quand il arrive qu'on s'en
rende compte, ça vous tourne le coeur et tout se met à flotter.
Malheur à qui n'a plus rien à désirer ! il perd pour ainsi dire tout ce qu'il
possède. On jouit moins de ce qu'on obtient que de ce qu'on espère, et
l'on n'est heureux qu'avant d'être heureux. En effet, l'homme avide et
borné, fait pour tout vouloir et peu obtenir, a reçu du ciel une force
consolante qui rapproche de lui tout ce qu'il désire, qui le soumet à son
imagination, qui le lui rend présent et sensible, qui le lui livre en quelque
sorte, et pour lui rendre cette imaginaire propriété plus douce, le modifie
au gré de sa passion. Mais tout ce prestige disparaît devant l'objet
même ; rien n'embellit plus cet objet aux yeux du possesseur ; on ne se
figure point ce qu'on voit ; l'imagination ne pare plus rien de ce qu'on
possède, l'illusion cesse où commence la jouissance. Le pays des
chimères est en ce monde le seul digne d'être habité et tel est le néant
des choses humaines, qu'hors l'Être existant par lui-même, il n'y a rien
de beau que ce qui n'est pas.​Si cet effet n'a pas toujours lieu sur les
objets particuliers de nos passions, il est infaillible dans le sentiment
commun qui les comprend toutes. Vivre sans peine n'est pas un état
d'homme ; vivre ainsi c'est être mort. Celui qui pourrait tout sans être
Dieu, serait une misérable créature ; il serait privé du plaisir de désirer ;
toute autre privation serait plus supportable.
Comment réprimer la passion même la plus faible, quand elle est sans
contrepoids ? Voilà l'inconvénient des caractères froids et tranquilles :
tout va bien tant que leur froideur les garantit des tentations : mais s'il en
survient une qui les atteigne, ils sont aussitôt vaincus qu'attaqués ; et la
raison, qui gouverne tandis qu'elle est seule, n'a jamais de force pour
résister au moindre effort. Je n'ai été tenté qu'une fois, et j'ai succombé.
Si l'ivresse de quelque autre passion m'eût fait vaciller encore, j'aurais
fait autant de chutes que de faux pas. ​Il n'a que des âmes de feu qui
sachent combattre et vaincre ; tous les grands efforts, toutes les actions
sublimes sont leur ouvrage : la froide raison n'a jamais rien fait d'illustre,
et l'on ne triomphe des passions qu'en les opposant l'une à l'autre.
Quand celle de la vertu vient à s'élever, elle domine seule et tient tout en
équilibre. Voilà comment se forme le vrai sage, qui n'est pas plus qu'un
autre à l'abri des passions, mais qui seul sait les vaincre par elles-
mêmes, comme un pilote fait route par les mauvais vents.
Une idée fondamentale de la phénoménologie de Husserl :
l''intentionnalité​​« Il la mangeait des yeux. » Cette phrase et beaucoup
d'autres signes marquent assez l'illusion commune au réalisme et à
l'idéalisme, selon laquelle connaître, c'est manger. La philosophie
française, après cent ans d'académisme, en est encore là. Nous avons
tous lu Brunschvicg, Lalande et Meyerson, nous avons tous cru que
l'Esprit-Araignée attirait les choses dans sa toile, les couvrait d'une bave
blanche et lentement les déglutissait, les réduisait à sa propre
substance. Qu'est-ce qu'une table, un rocher, une maison ? Un certain
assemblage de « contenus de conscience », un ordre de ces contenus.
O philosophie alimentaire ! Rien ne semblait pourtant plus évident : la
table n'est-elle pas le contenu actuel de ma perception, ma perception
n'est-elle pas l'état présent de ma conscience ? Nutrition, assimilation.
Assimilation, disait M. Lalande, des choses aux idées, des idées entre
elles et des esprits entre eux. Les puissantes arêtes du monde étaient
rongées par ces diligentes diastases : assimilation, unification,
identification. En vain, les plus simples et les plus rudes parmi nous
cherchaient-ils quelque chose de solide, quelque chose, enfin, qui ne fût
pas l'esprit ; ils ne rencontraient partout qu'un brouillard mou et si
distingué : eux-mêmes. ​Contre la philosophie digestive de
l'empiriocriticisme, du néo-kantisme, contre tout « psychologisme »,
Husserl ne se lasse pas d'affirmer qu'on ne peut pas dissoudre les
choses dans la conscience. Vous voyez cet arbre-ci, soit. Mais vous le
voyez à l'endroit même où il est : au bord de la route au milieu de la
poussière, seul et tordu sous la chaleur, à vingt lieues de la côte
méditerranéenne. Il ne saurait entrer dans votre conscience, car il n'est
pas de même nature qu'elle. Vous croyez ici reconnaître Bergson et le
premier chapitre de Matière et Mémoire. Mais Husserl n'est point
réaliste : cet arbre sur son bout de terre craquelé, il n'en fait pas un
absolu qui entrerait, par après, en communication avec nous. La
conscience et le monde sont donnés d'un même coup : extérieur par
essence à la conscience, le monde est, par essence, relatif à elle. C'est
que Husserl voit dans la conscience un fait irréductible qu'aucune image
physique ne peut rendre. Sauf, peut-être, l'image rapide et obscure de
l'éclatement Connaître, c'est « s'éclater vers », s'arracher à la moite
intimité gastrique pour filer, là-bas, par delà soi, vers ce qui n'est pas soi,
là-bas, près de l'arbre et cependant hors de lui car il m'échappe et me
repousse et je ne peux pas plus me perdre en lui qu'il ne se peut diluer
en moi : hors de lui, hors de moi. Est-ce que vous ne reconnaissez pas
dans cette description vos exigences et vos pressentiments ? Vous
saviez bien que l'arbre n'était pas vous, que vous ne pouviez pas le faire
entrer dans vos estomacs sombres et que la connaissance ne pouvait
pas, sans malhonnêteté, se comparer à la possession. Du même coup,
la conscience s'est purifiée, elle est claire comme un grand vent, il n'y a
plus rien en elle sauf un mouvement pour se fuir, un glissement hors de
soi ; si, par impossible, vous entriez « dans » une conscience, vous
seriez saisi par un tourbillon et rejeté au-dehors, près de l'arbre, en
pleine poussière, car la conscience n'a pas de « dedans », elle n'est rien
que le dehors d'elle-même et c'est cette fuite absolue, ce refus d'être
substance qui la constituent comme une conscience. Imaginez à présent
une suite lice d'éclatements qui nous arrachent à nous-mêmes, qui ne
laissent même pas à un « nous-mêmes » le loisir de se former derrière
eux, mais qui nous jettent au contraire au-delà d'eux, dans la poussière
sèche du monde, sur la terre rude, parmi les choses ; imaginez que
nous sommes ainsi rejetés, délaissés par notre nature même dans un
monde indifférent, hostile et, rétif, vous aurez saisi le sens profond de la
découverte que Husserl exprime dans cette fameuse phrase : « Toute
conscience est conscience de quelque chose. » Il n'en faut pas plus
pour mettre un terme à la philosophie douillette de l'immanence, où tout
se fait par compromis, échanges protoplasmiques, par une tiède chimie
cellulaire. La philosophie de la transcendance nous jette sur la grand-
route, au milieu des menaces, sous une aveuglante lumière. Être, dit
Heidegger, c'est être-dans-le-monde. Comprenez cet « être-dans » au
sens de mouvement. Être, c'est éclater dans le monde, c est partir d'un
néant de monde et de conscience pour soudain s'éclater-conscience-
dans-le-monde. Que la conscience essaye de se reprendre, de
coïncider enfin avec elle-même, tout au chaud, volets clos, elle
s'anéantit. Cette nécessité pour la conscience d'exister comme
conscience d'autre chose que soi, Husserl la nomme
« intentionnalité ».​J'ai parlé d'abord de la connaissance pour me faire
mieux entendre : la philosophie française, qui nous a formés, ne connaît
plus guère que l'épistémologie. Mais, pour Husserl et les
phénoménologues, la conscience que nous prenons des choses ne se
limite point à leur connaissance. La connaissance ou pure
« représentation » n'est qu'une des formes possibles de ma conscience
« de » cet arbre ; Je puis aussi l'aimer, le craindre, le haïr, et ce
dépassement de la conscience par elle-même, qu'on nomme
« intentionnalité », se retrouve dans la crainte, la haine et l'amour ; haïr
autrui, c'est une manière encore de s'éclater vers lui, c est se trouver
soudain en face d'un étranger dont on vit, dont on souffre d'abord la
qualité objective de « haïssable ». Voilà que, tout d'un coup, ces
fameuses réactions a subjectives », haine, amour, crainte, sympathie,
qui flottaient dans la saumure malodorante de l'Esprit, s'en arrachent ;
elles ne sont que des manières de découvrir le monde. Ce sont les
choses qui se dévoilent soudain à nous comme haïssables,
sympathiques, horribles, aimables. C'est une propriété de ce masque
japonais que d'être terrible, une inépuisable, irréductible propriété qui
constitue sa nature même,—et non la somme de nos réactions
subjectives à un morceau de bois sculpté. ​Husserl a réinstallé l'horreur
et le charme dans les choses. Il nous a restitué le monde des artistes et
des prophètes : effrayant, hostile, dangereux, avec des havres de grâce
et d'amour. Il a fait la place nette pour un nouveau traité des passions
qui s'inspirerait de cette vérité si simple et si profondément méconnue
par nos raffinés : si nous aimons une femme, c'est parce qu'elle est
aimable. Nous voilà délivrés de Proust. Délivrés en même temps de la a
vie intérieure » ; en vain chercherions-nous, comme Amiel, comme une
enfant qui s'embrasse l'épaule, les caresses, les dorlotements de notre
intimité, puisque finalement tout est dehors, tout, jusqu'à nous-mêmes :
dehors, dans le monde, parmi les autres. Ce n'est pas dans je ne sais
quelle retraite que nous nous découvrirons : c'est sur la route, dans la
ville au milieu de la foule, chose parmi les choses, homme parmi les
hommes.    ​La Nouvelle
Les concepts              Revue
                sont inclus  dansFrançaise,  janvier
                                  les mots. Ils       1939
                                                ont, le plus souvent, été
élaborés par l'organisme social en vue d'un objet qui n'a rien de
métaphysique. Pour les former, la société a découpé le réel selon ses
besoins. Pourquoi la philosophie accepterait-elle une division qui a
toutes chances de ne pas correspondre aux articulations du réel ? Elle
l'accepte pourtant d'ordinaire. Elle subit le problème tel qu'il est posé par
le langage. J'ouvre un traité élémentaire de philosophie. Un des
premiers chapitres traite du plaisir et de la douleur. On y pose à l'élève
une question telle que celle-ci :​« Le plaisir est-il ou n'est-il pas le
bonheur ? »​Mais il faudrait d'abord savoir si plaisir et bonheur sont des
genres correspondant à un sectionnement naturel des choses. A la
rigueur, la phrase pourrait signifier simplement : « Vu le sens habituel
des termes plaisir et bonheur, doit-on dire que le bonheur soit une suite
de plaisirs ? »​Alors, c'est une question de lexique qui se pose ; on ne la
résoudra qu'en cherchant comment les mots « plaisir » et « bonheur »
ont été employés par les écrivains qui ont le mieux manié la langue. On
aura d'ailleurs travaillé utilement ; on aura mieux défini deux termes
usuels, c'est-à-dire deux habitudes sociales. Mais si l'on prétend faire
davantage, saisir des réalités et non pas mettre au point des
conventions, pourquoi veut-on que des termes peut-être artificiels (on ne
sait s'ils le sont ou ils ne le sont pas, puisqu'on n'a pas encore étudié
l'objet) posent un problème qui concerne la nature même des choses ?
Supposez qu'en examinant les états groupés sous le nom de plaisir on
ne leur découvre rien de commun, sinon d'être des états que l'homme
recherche : l'humanité aura classé ces choses très différentes dans un
même genre, parce qu'elle leur trouvait à tous le même intérêt pratique
et réagissait à tous de la même manière.
 A quoi vise l'art, sinon à nous montrer, dans la nature et dans l'esprit,
hors de nous et en nous, des choses qui ne frappaient pas
explicitement nos sens et notre conscience ? Le poète et le romancier
qui expriment un état d'âme ne le créent certes pas de toutes pièces ; ils
ne seraient pas compris de nous si nous n'observions pas en nous,
jusqu'à un certain point, ce qu'ils nous disent d'autrui. Au fur et à mesure
qu'ils nous parlent, des nuances d'émotion et de pensée nous
apparaissent qui pouvaient être représentées en nous depuis
longtemps, mais qui demeuraient invisibles : telle, l'image
photographique qui n'a pas encore été plongée dans le bain où elle se
révélera. Le poète est ce révélateur. Mais nulle part la fonction de
l'artiste ne se montre aussi clairement que dans celui des arts qui fait la
plus large place à l'imitation, je veux dire la peinture. Les grands peintres
sont des hommes auxquels remonte une certaine vision des choses qui
est devenue ou qui deviendra la vision de tous les hommes. Un Corot,
un Turner, pour ne citer que ceux-là, ont aperçu dans la nature bien des
aspects que nous ne remarquions pas. Dira-t-on qu'ils n'ont pas vu,
mais crée, qu'ils nous ont livré les produits de leur imagination, que
nous adoptons leurs inventions parce qu'elles nous plaisent, et que
nous nous amusons simplement à regarder la nature à travers l'image
que les grands peintres nous en ont tracée ? C'est vrai dans une
certaine mesure mais s'il en était uniquement ainsi, pourquoi dirions-
nous de certaines oeuvres — celles des maîtres — qu'elles sont vraies ?
D'où viennent les idées qui s'échangent ? Quelle est la portée des
mots ? Il ne faut pas croire que la vie sociale soit une habitude acquise
et transmise. L'homme est organisé pour la cité comme la fourmi pour la
fourmilière, avec cette différence pourtant que la fourmi possède les
moyens tout faits d'atteindre le but, tandis que nous apportons ce qu'il
faut pour les réinventer et par conséquent pour en varier la forme.
Chaque mot de notre langue a donc beau être conventionnel, le langage
n'est pas une convention, et il est aussi naturel à l'homme de parler que
de marcher. Or, quelle est la fonction primitive du langage ? C'est
d'établir une communication en vue d'une coopération. Le langage
transmet des ordres ou des avertissements. Il prescrit ou il décrit. Dans
le premier cas, c'est l'appel à l'action immédiate ; dans le second, c'est
le signalement de la chose ou de quelqu'une de ses propriétés, en vue
de l'action future. Mais, dans un cas comme dans l'autre, la fonction est
industrielle, commerciale, militaire, toujours sociale. Les choses que le
langage décrit ont été découpées dans le réel par la perception humaine
en vue du travail humain. Les propriétés qu'il signale sont les appels de
la chose à une activité humaine. Le mot sera donc le même, comme
nous le disions, quand la démarche suggérée sera la même, et notre
esprit attribuera à des choses diverses la même propriété, se les
représentera de la même manière, les groupera enfin sous la même
idée, partout où la suggestion du même parti à tirer, de la même action
à faire, suscitera le même mot. Telles sont les origines du mot et de
l'idée.
L'espace de Mondrian s'ouvre en réalité sur plusieurs espaces
imaginaires, distincts de la surface figurative qui porte les signes,
géométrisés. Placez un Mondrian sur un mur et il apparait aussitôt (...)
que la toile organise d'une manière active tout l'espace alentour. Les
formes linéaires, mais non symétriques, entraînent le spectateur à
géométriser dynamiquement l'espace. Il y a une sorte d'expansion de la
valeur active des lignes et des surfaces. La voie ouverte par Mondrian a
été féconde parce qu'elle a révélé aux artistes le rôle actif de leurs
oeuvres comme étalon de l'imaginaire. Etroitement liée au
développement de l'architecture contemporaine, à laquelle elle doit
énormément au départ, l'oeuvre de Mondrian détermine l'instant où la
géométrie change pour ainsi dire de sens, sans changer en même
temps de forme. Sans transformation matérielle des signes utilisés, la
géométrie plane se fait génératrice d'images spatiales dynamisées. Une
nouvelle dialectique du réel et de l'imaginaire se développe à partir de
ces compositions rigoureuses, sèches, mais chargées de vie.​Les
dernières compositions de Mondrian, « boogie-Woogie », souligneront
les relations de ce style avec les nouveaux rythmes musicaux. C'est un
renversement complet qui, de signes géométriques conçus pour
découper l'espace en formes stables, tire des signes, également
géométriques, mais conçus pour susciter une appréhension rythmique
d'un espace dont les qualités fondamentales ont changé : vibrant de
forces et non plus rempli de solides immobilisés.
Le bricoleur est apte à exécuter un grand nombre de tâches
diversifiées ; mais, à la différence de l'ingénieur, il ne subordonne pas
chacune d'elles à l'obtention de matières premières et d'outils, conçus et
procurés à la mesure de son projet : son univers instrumental est clos, et
la règle de son enjeu est de toujours s'arranger avec les « moyens du
bord », c'est-à-dire un ensemble à chaque instant fini d'outils et de
matériaux, hétéroclites au surplus, parce que la composition de
l'ensemble n'est pas en rapport avec le projet du moment, ni d'ailleurs
avec aucun projet particulier, mais est le résultat contingent de toutes
les occasions qui se sont présentées de renouveler ou d'enrichir le
stock, ou de l'entretenir avec les résidus de constructions et de
destructions antérieures.​L'ensemble des moyens du bricoleur n'est donc
pas définissable par un projet (ce qui supposerait d'ailleurs, comme
chez l'ingénieur, l'existence d'autant d'ensembles instrumentaux que de
genres de projets, au moins en théorie) ; il se définit seulement par son
instrumentalité, autrement dit et pour employer le langage même du
bricoleur, parce que les éléments sont recueillis ou conservés en vertu
du principe que « ça peut toujours servir ». De tels éléments sont donc à
demi particularisés : suffisamment pour que le bricoleur n'ait pas besoin
de l'équipement et du savoir de tous les corps d'état mais pas assez
pour que chaque élément soit astreint à un emploi précis et déterminé.
Chaque élément représente un ensemble de relations, à la fois
concrètes et virtuelles ; ce sont des opérateurs, mais utilisables en vue
d'opérations quelconques au sein d'un type.
C'est justement cette continuité indivisible de changement qui constitue
la durée vraie. Je ne puis entrer ici dans l'examen approfondi d'une
question que j'ai traitée ailleurs. Je me bornerai donc à dire, pour
répondre à ceux qui voient dans cette durée « réelle » je ne sais quoi
d'ineffable et de mystérieux, qu'elle est la chose la plus claire du
monde : la durée réelle est ce que l'on a toujours appelé le temps, mais
le temps perçu comme indivisible. Que le temps implique la succession,
je n'en disconviens pas. Mais que la succession se présente d'abord à
notre conscience comme la distinction d'un « avant » et d'un « après »
juxtaposés, c'est ce que je ne saurais accorder. Quand nous écoutons
une mélodie, nous avons la plus pure impression de succession que
nous puissions avoir — une impression aussi éloignée que possible de
celle de la simultanéité — et pourtant c'est la continuité même de la
mélodie et l'impossibilité de la décomposer qui font sur nous cette
impression.​Si nous la découpons en notes distinctes, en autant
d'« avant », et d'« après » qu'il nous plaît, c'est que nous y mêlons des
images spatiales et que nous imprégnons la succession de
simultanéité : dans l'espace, et dans l'espace seulement, il y a
distinction nette de parties extérieures les unes aux autres. Je reconnais
d'ailleurs que c'est dans le temps spatialisé que nous nous plaçons
d'ordinaire. Nous n'avons aucun intérêt à écouter le bourdonnement
ininterrompu de la vie profonde. Et pourtant la durée réelle est là. C'est
grâce à elle que prennent place dans un seul et même temps les
changements plus ou moins longs auxquels nous assistons en nous et
dans le monde extérieur.​ Ainsi, qu'il s'agisse du dedans ou du dehors de
nous ou des choses, la réalité est la mobilité même. C'est ce que
j'exprimais en disant qu'il y a du changement, mais qu'il n'y a pas de
choses qui changent.​Devant le spectacle de cette mobilité universelle,
quelques-uns d'entre nous seront pris de vertige, Ils sont habitués a la
terre ferme : ils ne peuvent se faire au roulis et au tangage. Il leur faut
des points « fixes » auxquels attacher la pensée et l'existence. Ils
estiment que si tout passe, rien n'existe : et que si la réalité est mobilité
elle n'est déjà plus au moment où on la pense, elle échappe à la
pensée. Le monde matériel, disent-ils, va se dissoudre, et l'esprit se
noyer dans le flux torrentueux des choses — Qu'ils se rassurent ! Le
changement, s'ils consentent à le regarder directement, sans voile
interposé, leur apparaitra bien vite comme ce qu'il peut y avoir au
monde de plus substantiel et de plus durable. Sa solidité est infiniment
supérieure à celle d'une fixité qui n'est qu'un arrangement éphémère
entre des mobilités.
Pour pouvoir opérer la construction d'un espace entièrement rationnel,
c'est-à-dire infini, continu, et homogène, on présuppose facilement dans
toute cette « perspective centrale » deux données essentielles : d'abord,
que notre vision est le fait d'un oeil unique et immobile ; ensuite que le
plan d'intersection de la pyramide visuelle peut à juste titre passer pour
une reproduction adéquate de l'image visuelle. Or ces deux
présupposés reviennent en vérité à faire hardiment abstraction de la
réalité, s'il nous est permis dans ce cas de désigner par « réalité »
l'impression visuelle subjective. En effet, la structure d'un espace infini,
continu et homogène, en un mot d'un espace purement mathématique,
se situe très précisément à l'opposé de la structure de l'espace
psychophysiologique : « La perception sensible ne connaît pas la notion
d'infini ; elle est au contraire d'emblée restreinte par les limites de là
faculté même de perception, et donc bornée à un canton bien délimité
de l'élément spatial. Pas plus que d'infinité on ne peut parler
d'homogénéité de l'espace perçu. L'homogénéité de l'espace
géométrique repose en dernière analyse sur le fait que tous les points
qui s'agglomèrent dans cet espace ne sont rien d'autre que de simples
déterminations topologiques qui ne possèdent, en dehors de cette
relation, de cette « situation » dans laquelle ils se trouvent, aucun
contenu propre et autonome. Leur réalité est intégralement contenue
dans leur rapport réciproque ; il s'agit d'une réalité « fonctionnelle » et
non plus substantielle. Étant donné que ces points sont au fond vides de
tout contenu, et qu'ils sont simplement devenus l'expression de relations
idéelles, il ne peut être question, pour eux aussi, d'une quelconque
diversité de contenu. Leur homogénéité ne signifie rien d'autre que cette
identité de structure, qui est fondée sur le caractère commun de leur
tâche logique, de leur signification et de leur détermination idéelles.
L'espace homogène n'est donc jamais un espace donné : c'est un
espace engendré par une construction`. Ainsi donc le concept
géométrique d'homogénéité peut très exactement être exprimé par le
postulat selon lequel, à partir de chaque point de l'espace, il est possible
d'effectuer des constructions semblables en tous lieux et dans`toutes les
directions. Dans l'espace de la perception immédiate, ce postulat ne
peut jamais être satisfait. On ne trouve dans cet espace aucune
homogénéité des lieux et des directions : chaque lieu a sa modalité
propre et sa valeur. L'espace visuel comme l'espace tactile s'accordent
sur un point : à l'inverse de l'espace métrique de la géométrie
euclidienne, ils sont « anisotropes » et « inhomogènes ». Dans ces deux
espaces physiologiques, les trois directions principales : devant et
derrière, haut et bas, droite et gauche, ne sont pas équivalentes » [Ernst
Cassirer, 1925, pp. 107 sq.]. ​Pour la vision psychophysiologique de
l'espace, il existe, plus accentuée encore que dans le cas de l'
« avant », et de l' « arrière », ou de toute autre direction corporelle, une
différence de valeur entre les corps solides et l'étendue intermédiaire
d'espace libre, celui-ci étant, dans la perception immédiate et non
rationalisée mathématiquement et d'un point de vue qualitatif,
totalement différent des « choses » (cf. sur cette question E. R.
Jaensch).​De cette structure propre à l'espace psychophysiologique, la
construction qui vise à la perspective exacte fait radicalement
abstraction. En effet, tout se passe comme si elle avait pour fin, et non
seulement pour effet, de réaliser dans la représentation de l'espace
cette infinité et cette inhomogénéite dont l'expérience immédiatement
vécue de ce même espace ne sait rien, de transformer en quelque sorte
l'espace psychophysiologique en espace mathématique. Elle nie par
conséquent la différence entre devant et derrière, gauche et droite,
corps et étendue intermédiaire (« espace libre ») afin de fondre
l'ensemble des parties de l'espace et de ses contenus en un seul et
unique quantum continuum ; elle ignore que notre vision est le fait non
pas d'un oeil unique et immobile, mais de deux yeux constamment en
mouvement et que, par conséquent, le « champ visuel » prend la forme
d'une sphéroïde ; elle ne se soucie pas davantage de l'énorme
différence existant entre l' « image visuelle », psychologiquement
conditionnée, qui transmet le monde visible à notre conscience, et l'
« image rétinienne », mécaniquement conditionnée, qui se peint sur
l'oeil, organe anatomique.
« Item perspectiva est mot latin signifiant vision traversante. » C'est en
ces termes que Dürer a cherché à cerner le concept de perspective
[Lange und Fuhse, p. 319, II]. Ce « mot latin » se trouve déjà chez
Boèce [p. 527 et p. 538]. ​Dans ces deux passages la perspectiva est
définie comme discipline annexe de la géométrie. Le mot ne semble pas
avoir eu dès l'origine un sens aussi prégnant. En fait, ce terme ne devrait
pas dériver de perspicere pris au sens de « voir au travers » mais de
perspicere pris au sens de « voir distinctement », de sorte qu'il
remonterait à une traduction littérale du terme grec optiké. L'explication
qu'en donne Dürer prend déjà appui sur la définition moderne et sur la
construction du tableau entendu comme la section de la pyramide
visuelle. En revanche, se demander comme Felix Witting [p. 106] si on
peut interpréter la transformation, en italien, de perspectiva en
prospettiva comme une protestation contre cette conception moderne (le
premier terme fait penser au punto dore percoteva l'occhio de
Brunelleschi, tandis que le deuxième ne renvoie qu'à l'acception « voir
vers l'avant ») est déjà plus que problématique, pour la raison que ce
sont précisément les stricts théoriciens du procédé de la section, tel
Piero della Francesca, qui se servent du terme prospettiva. Ainsi, on
pourra tout au plus concéder que ce terme contient surtout l'idée du
résultat artistique (c'est-à-dire l'acquisition de la profondeur spatiale),
alors que l'autre évoque davantage celle du procédé mathématique—
mais, cela dit, une raison purement phonétique, la répugnance à faire se
succéder les trois consonnes r s p, aura également favorisé la victoire
du terme prospettiva. ​Nous ferons néanmoins nôtre, quant à l'essentiel,
cette définition de Durer. Nous parlerons de « vision perspective » de
l'espace là et là seulement où l'artiste dépasse : la simple représentation
« en raccourci » d'objets singuliers, tels que meubles ou maisons, pour
transformer selon l'expression d'un autre théoricien de la Renaissance
son tableau tout entier en une sorte de « fenêtre » par laquelle, comme
l'artiste veut nous le faire croire, notre regard plonge dans l'espace.
​Scrivo uno quadrangulo (...) el quale reputo essere una fenestra aperta
 per donde io miri que lo que quivi sara dipinto [L. B. Alberti, éd.
 Janitschek, 1877, p. 79]. Cf. aussi Léonard de Vinci [J.-P. Richter, p.
 83], chez qui on trouve de même, en guise de comparaison l'expression
 pariete di vetro. ​Limitant l'emploi de cette définition aux seuls cas où
 cette illusion existe, nous parlerons donc de vision perspective quand,
 dans une oeuvre d'art, la surface (c'est-à-dire ce qui sert de support à
 l'art pictural ou à l'art plastique et sur quoi l'artiste, peintre ou sculpteur,
 rapporte les formes des objets et des figures) est niée dans sa
 matérialité et qu'elle se voit réduite à n'être que le « plan du tableau »
 sur lequel se projette un ensemble spatial perçu au travers de ce plan et
 intégrant tous les objets singuliers—la nature de cette projection,
 impression sensorielle immédiate de l'artiste ou construction
 géométrique plus ou moins « correcte » ne changeant d'ailleurs rien à
 l'affaire. ​Déjà Lessing distinguait, dans la neuvième de ses Lettres
 Antiques, entre un sens large et un sens étroit du concept de
 perspective : au sens large, elle serait « la science qui consiste à
 présenter sur une surface des objets tels qu'ils apparaissent à notre
 regard » à une certaine distance, et alors « dénier aux Anciens la
 perspective entendue de la sorte serait folie pure. Cela signifierait en
 effet qu'on leur déniât non seulement la perspective, mais l'art du dessin
 tout entier, dans lequel pourtant ils excellèrent. Personne n'a pu soutenir
 une thèse semblable. Mais, quand on conteste que les Anciens aient
 connu la perspective, c'est qu'on entend le mot en son sens étroit, celui
 que les artistes lui donnent. Or les artistes entendent par là la science
 qui consiste à représenter plusieurs objets avec la partie de l'espace
 dans laquelle ils se trouvent de la façon dont ces objets, dispersés sur
 différents plans de l'espace, et cet espace lui-même, apparaîtraient à
 l'oeil placé en un seul et même lieu » [G. E. Lessing, éd. 1894, vol. 10,
 pp. 255 sq.]. ​Pour l'essentiel, nous ferons donc nôtre cette deuxième
 définition de Lessing, à part qu'adoptant une formulation un peu moins
 restrictive—sauf pour ce qui est de la condition du point de vue unique—
 nous serons amenés à désigner, en opposition avec lui sur ce sujet, les
 peintures de la Rome hellénistique comme des peintures déjà
 véritablement « perspectives » elles aussi. ​Pour nous, la perspective, au
 sens prégnant du terme, est donc l'aptitude à représenter plusieurs
 objets avec la partie de l'espace dans laquelle ils se trouvent, de telle
 sorte que la notion de support matériel du tableau se trouve
 complètement chassée par la notion de plan transparent, qu‘à ce que
 nous croyons, notre regard traverse pour plonger dans un espace
 extérieur imaginaire qui contiendrait tous ces objets en apparente
 enfilade et qui ne serait pas limité mais seulement découpé par les
 bords du tableau. Naturellement, il y a entre, d'une part ce que nous
 pouvons reconnaître, dans le sens que nous lui donnons, comme étant
 de la « perspective » et, d'autre part, le simple « raccourci » (procédé
 qui représente de son côté l'étape préliminaire indispensable au
 développement de la vision perspective proprement dite en même
 temps que sa condition préalable), de nombreux stades de transition,
 comme en témoignent par exemple les célèbres vases de l'Italie du Sud,
 où l'on voit une ou même plusieurs figures logées à l'intérieur d'un
 édicule en raccourci. Là, la vision de l'espace se rapproche déjà de la
 « perspective », dans la mesure où une configuration spatiale d'une
 certaine dimension contient déjà en elle plusieurs corps singuliers ; mais
 cette configuration spatiale d'une certaine dimension n'est encore, de
 son côté, appliquée qu'en tant qu'objet singulier sur le support figuratif
 qu'on continue à conserver dans sa matérialité. En fait, on n'a pas
 encore transformé la surface picturale en plan de projection d'un espace
 global créé par illusion perspective.
Tout en n'étant, nous le concédons, qu'hypothétique, cette évolution de
la représentation picturale de l'espace devient en une certaine mesure
plus vraisemblable au vu de l'intéressant parallèle qu'elle offre avec
l'évolution de la skéné : au Ve siècle, la scène est un bâtiment
possédant plasticité et autonomie, à l'intérieur duquel seul le grand
porche central peut avoir contenu des représentations interchangeables
de rochers, de grottes, etc. ; à la période hellénistique, elle devient une
scène en relief, plate-forme encore séparée, dans sa construction
même, de l'espace réservé aux spectateurs, c'est seulement à l'époque
romaine qu'elle se transforme en un véritable espace creux constituant
avec l'espace réservé aux spectateurs une complète architectonique ;
alors, comme elle ne fait plus face aux spectateurs en tant que
configuration autonome et qu'elle est immédiatement intégrée à leur
sphère existentielle, elle se présente à eux comme une véritable
« scène en im
Cela étant, ce mode de représentation de l'espace manque
singulièrement d'assurance et de cohérence quand on le mesure à la
technique des modernes. En effet, la construction moderne avec point
de fuite présente l'immense avantage (d'où les recherches passionnées
dont elle fut l'objet) de maintenir constant, à travers tous les
changements, le rapport entre la longueur, la largeur et la profondeur,
en sorte que la grandeur apparente de chaque objet, dont on sait qu'elle
résulte des mesures de cet objet et de sa situation par rapport à l'oeil,
se trouve établie sans équivoque ; on ne peut en revanche rien obtenir
de tel dans un système fondé sur le principe de l'axe de fuite, étant
donné que, dans un tel système, la composition des rayons n'a pas
validité. Nous n'en voulons pour illustration que l'incapacité flagrante où
se trouve le principe de l'axe de fuite de jamais aboutir à une
représentation cohérente d'un pavement en échiquier vu en raccourci
En effet, les carreaux du centre sont, par rapport aux carreaux voisins,
tour à tour trop grands ou trop petits, ce qui engendre un pénible
sentiment de discordance. Les Anciens déjà, mais surtout les artistes de
la fin du Moyen Âge, époque à laquelle cette construction connut un
renouveau dans de vastes domaines de l'art, avaient cherché à recouvrir
cette discordance à l'aide d'éléments décoratifs tels qu'écussons,
guirlandes, draperies ou tout autre « feuille de vigne » placée là pour la
vertu de la perspective [cf. notamment Kern, op. cit., 1912, passim]. ​
(...)Dans l'Antiquité classique, l'art n'avait été qu'un pur art des corps, ne
reconnaissant comme réalité artistique que ce qui possède une réalité,
non seulement visible mais tangible ; cet art ne relia donc pas entre eux
ses propres éléments singuliers (matériellement tridimensionnels et dont
les fonctions et les proportions bien déterminées renvoient toujours
d'une manière ou d'une autre à l'anthropomorphisme pour en constituer
par un recours au mode pictural une unité spatiale), mais fit au contraire
appel au mode tectonique ou plastique pour agréger ces éléments en
groupes autonomes ; et même lorsque avec l'hellénisme cet art cesse
de conférer une valeur esthétique au seul corps mû de l'intérieur pour
devenir sensible à la grâce de la surface contemplée de l'extérieur,
lorsque —chose très étroitement liée à la précédente—il fait place à la
nature inanimée aux côtés de la nature animée et qu'il admet la laideur
ou la vulgarité picturales aux côtés de la beauté plastique, lorsque enfin,
aux côtés des corps solides, il érige en réalité artistique la spatialité qui
les environne et les relie, même alors, l'imagination de l'artiste continue
à se fixer de manière si prononcée sur les choses singulières que
l'espace n'est pas ressenti comme une réalité capable, tout à la fois de
dominer et de résoudre l'opposition entre ce qui est corps et ce qui n'est
pas corps, mais, en une certaine mesure, seulement comme quelque
chose qui subsiste entre les corps, un résidu. Aussi l'artiste donnera-t-il
à voir cet espace par un procédé échappant encore à tout contrôle,
simple superposition ou bien disposition en enfilade. Et même là où en
terre romaine—l'art hellénistique va jusqu'à représenter des intérieurs
ou des paysages réels, le monde ainsi élargi et enrichi n'atteint pas
encore à la cohésion d'un monde parfaitement unifié, c'est-à-dire monde
à l'intérieur duquel les corps et les intervalles d'espace libre qui les
séparent seraient seulement les différenciations ou les modifications
d'un continuum d'ordre supérieur. On commence à pouvoir percevoir les
intervalles de profondeur, mais on ne peut pas encore fournir de
« module » qui en soit l'expression ; les perpendiculaires raccourcies
convergent, mais, bien que dans les représentations d'architecture,
selon l'observation la plus courante, les obliques montent pour les lignes
du sol et descendent pour les lignes du plafond, elles ne convergent
jamais vers un horizon unique, encore moins vers un centre unique.
​(...)Les grandeurs diminuent le plus souvent en s'éloignant vers l'arrière,
 sans que pourtant cette diminution soit jamais régulière, puisqu'elle est
 même continuellement interrompue par des figures qui « ne restent pas
 à l'échelle » de la construction ; les modifications que la distance et
 l'étendue intermédiaire font subir aux formes des corps et à leurs
 couleurs sont représentées avec une telle audace et une telle virtuosité
 qu'on a pu dire en parlant du style de ces peintures qu'on avait là un
 mouvement précurseur de l'impressionnisme moderne, voire un
 phénomène parallèle ; seulement, on n'y aboutit jamais à un
 « éclairage » unifié [cf. Pfuhl, II, pp. 885 sq.]. Ainsi, même là où le
 concept de perspective comme « vision traversante » est pris assez au
 sérieux pour qu'on veuille nous faire croire que, s'évadant à travers les
 intercolonnements, nos regards plongent dans des paysages courant
 derrière la colonnade (planche 4), l'espace représenté reste un espace
 agrégatif ; nulle chance qu'il devienne ce qu'' exigent et que réalisent les
 modernes : un espace systématique.
Pourtant, si la perspective n'est pas un facteur de la valeur artistique, du
moins est-elle un facteur du style. Mieux encore, on peut la désigner—
pour étendre à l'histoire de l'art l'heureuse et forte terminologie d'Ernst
Cassirer—comme une de ces « formes symboliques » grâce auxquelles
« un contenu signifiant d'ordre intelligible s'attache à un signe concret
d'ordre sensible pour s'identifier profondément à lui » ; c'est en ce sens
qu'une question va prendre, pour les diverses régions de l'art et ses
différentes époques, une signification essentielle, la question de savoir,
non seulement si les uns et les autres ont une perspective, mais encore
quelle perspective elles ont.
Quand à l'Allemagne, il semble bien qu'à l'exception des oeuvres de
Pacher, ce peintre à demi italien, on n'y avait pas produit un seul
tableau construit correctement, durant tout le XV° siècle - jusqu'au jour
où, notamment par l'entremise d'Albert Dürer, on emprunta aux Italiens
leurs théories et ses fondements mathématiques exacts.​(...)En effet,
tandis que la peinture du Nord, en prenant il est vrai, pour point de
départ les méthodes du Trecento italien, semble, pour l'essentiel, être
parvenue à la construction « correcte » par des voies empiriques, la
praxis italienne a, en une démarche caractéristique appelé à l'aide la
théorie et son processus mathématique. En effet, à partir des Frères
Lorenzetti, les tableaux du Trecento deviennent pour ainsi dire de plus
en plus faux, jusqu'au moment où, aux alentours de l'année 1420, la
costruzione legittima fut, on peut bien le dire « inventée ». ​
En effet, dans les années mêmes où la spatialité de Duccio et de Giotto,
correspondant à la période de transition de la scolastique classique,
était supplantée par l'élaboration progressive de la véritable perspective
centrale, avec la spatialité infiniment étendue, centrée autour d'un point
de vue pris arbitrairement, dans ces mêmes années la pensée abstraite
consommait publiquement et de façon décisive la rupture, jusque-là
toujours voilée, avec la vision aristotélicienne du-monde en
abandonnant la notion d'un cosmos édifié autour du centre de la terre
considéré comme un centre absolu et enfermé par la sphère externe du
ciel considérée comme une limite absolue, et en développant de ce fait
le concept d'un infini dont il n'y a pas seulement un modèle en Dieu,
mais qui est effectivement réalisé dans la réalité empirique (c'est-à-dire,
en un sens, le concept d'un « infini en acte », énergéia apeiron, à
l'intérieur de la nature).​​
Cette discordance montre d'une part que le concept d'oo est encore en
plein devenir et d'autre part (d'ailleurs c'est là que réside sa signification
pour l'histoire de l'art) que la construction graphique du groupe de
figures passe avant la construction graphique de l'espace. Cette priorité
prévaudra longtemps malgré le sentiment, très fort dès cette époque, de
l'unité de l'espace et de ses contenus et en dépit des efforts déployés
pour rendre sensible cette unité. En effet, nous n'en sommes pas encore
au stade où, comme devait le déclarer Pomponius Gauricus, cent
soixante ans plus tard « le lieu existant avant le corps placé en ce lieu, il
doit nécessairement être fixé graphiquement en premier ». ​Pomponius
Gauricus dit exactement : Omne corpus quocunque statu constiterit, in
aliquo quidem necesse est esse loco. Hoc quum ita sit, quod prius erat,
prius quoque et heic nobis considerandum, At qui locus prior sit necesse
est quam corpus locatum, Locus igitur primo designabitur, id quod
planum uocant. Cette priorité de l'espace sur les objets singuliers (qui
s'affirme avec une netteté exemplaire dans la célèbre esquisse que
Léonard de Vinci a faite pour le fond de l'Adoration des Rois mages de
Florence) s'accentuera toujours davantage au cours du XVIe siècle,
pour aboutir aux formulations classiques de Telesio et de Bruno (cf.
citation ci-dessous, p. 158) ; [en outre, cf. L. Olschki, II, 1924, pp. 1 sq.
et surtout pp. 36 sq.]. ​
En effet, la vision perspective, qu'on l'interprète et qu'on l'exploite plutôt
dans le sens du rationalisme et de l'objectivisme ou à l'inverse plutôt
dans le sens de l'accidentel et du subjectivisme, repose sur la volonté
(même si celle-ci fait autant qu'on voudra abstraction de toute référence
au « donné » psychophysiologique) de construire l'espace figuratif à
partir des éléments et sur le schéma de l'espace visuel empirique. Ainsi,
la perspective mathématise l'espace visuel, mais c'est précisément
l'espace visuel qu'elle mathématise ; elle instaure un ordre, mais c'est
dans les phénomènes visuels qu'elle l'instaure. En dernière analyse,
entre le reproche qu'on lui fait de réduire l'« être véritable » à n'être plus
que le phénomène éphémère de choses vues et le reproche inverse,
celui d'entraver la liberté et pour ainsi dire la spiritualité de l'imagination
des formes, en fixant cette dernière à un phénomène de choses vues, il
y a à peine plus qu'un déplacement d'accent. En opérant ce curieux
transfert de l'objectalité artistique dans le domaine du phénoménal, la
vision perspective interdit à l'art religieux cette région du magique où
l'oeuvre d'art accomplit elle-même des miracles et la région du
symbolique dogmatique où elle prophétise le miracle ou témoigne de
son existence ; mais elle ouvre à cet art religieux une région tout à fait
nouvelle, celle du « visionnaire » où le miracle devient alors l'expérience
immédiatement vécue par le spectateur, les événements surnaturels
faisant pour ainsi dire irruption dans l'espace visuel, apparemment
naturel de ce spectateur et le « pénétrant » à proprement parler de leur
surnaturalité grâce à cette irruption même. Elle lui ouvre aussi la région
du psychologique, entendu en son sens le plus élevé, où c'est plutôt
dans l'âme de la personne représentée dans l'oeuvre d'art que
s'accomplit alors le miracle. Les grandes phantasmagories du baroque
—déjà préparées, en dernière analyse, par la Sixtine de Raphaël,
l'Apocalypse de Durer et le Triptyque d'Isenheim de Grünewald et
même, si l'on veut, déjà par la fresque du saint Jean Baptiste à Patmos
de Giotto à Santa-Croce, tout comme les oeuvres tardives de
Rembrandt —n'eussent pas été possibles sans la vision perspective de
l'espace, qui, par la métamorphose de l'essence (ousia) en apparence
(phainomenon) semble réduire le divin à un simple contenu de la
conscience humaine jusqu'à en faire un réceptacle du divin. Ce n'est
donc pas un hasard si jusqu'ici cette vision perspective de l'espace s'est
imposée à deux reprises dans le cours de l'évolution artistique : la
première fois comme le signe d'un achèvement lorsque s'effondra la
« théocratie » des Anciens, la deuxième fois comme le signe d'un
avènement lorsque se dressa l' « anthropocratie » des modernes.
A ce titre, la mosaïque d'Abraham, qui se trouve dans la basilique de
San-Vitale à Ravenne (planche 9) est une oeuvre particulièrement
remarquable, car on peut y constater de manière presque tangible la
destruction de l'idée même de perspective. En effet, non seulement les
plantes, mais encore les formes de relief qui, dans les paysages de
l'Odyssée de l'Esquilin sont coupés par les bords du tableau comme par
un simple « cadre de fenêtre », doivent désormais s'accommoder de la
courbure de l'oeuvre. On trouverait difficilement illustration plus claire du
nouvel effacement de la loi selon laquelle un espace est simplement
découpé par les bords du tableau devant la loi selon laquelle une
surface est délimitée par ces mêmes bords. Le tableau n'accepte plus
d'être une brèche traversée par le regard, il veut désormais opposer au
spectateur une surface totalement pleine. Ainsi définie, cette surface en
arrive à priver aussi les « raccourcis » de l'art de la Rome hellénistique
de leur sens primitif. Ceux-ci n'ont du coup plus rien de ces
représentations destinées à ouvrir l'espace, mais comme en même
temps ils conservent cette apparence formelle que peuvent fixer des
lignes, ils connaissent les renversements de sens les plus bizarres,
souvent extraordinairement expressifs : cette fenêtre ouverte sur
l'espace qu'empruntait autrefois le regard pour « traverser » le plan
figuratif commence à se fermer. Mais, en même temps, on fait, dans ce
cas précis, une autre découverte. Les éléments du tableau
n'entretiennent plus entre eux, ou si peu désormais, ce double rapport
d'une dynamique de corporalité mimique et de spatialité perspective.
Désormais, un rapport nouveau, en un certain sens plus profond, les
relie. En effet, ils vont en quelque sorte constituer un tissu immatériel
mais sans faille, dans la texture duquel l'alternance rythmique de la
couleur et de l'or ou, pour l'art du relief, du clair et de l'obscur, créera
une unité dont la réalité ne souffre pas de n'être que de couleur et de
lumière. Cette unité avec sa forme particulière trouve son analogon
théorique dans la conception que la philosophie de son temps se fait de
l'espace, c'est-à-dire dans cette métaphysique de la lumière qui
caractérise le néoplatonisme païen et chrétien. « L'espace n'est rien
d'autre que la plus subtile des lumières », enseigne Proclus ( 142 a) ;
dès lors et pour la première fois, philosophes et artistes, saisissent le
monde comme un continuum, semblant pourtant, du même coup, le
dépouiller de sa compacité et de sa rationalité ; en effet, par cette
métamorphose, l'espace est devenu un fluide homogène et si l'on peut
dire homogénéisant ; mais il n'est toujours pas mesurable et il reste
même un espace sans dimension. ​Ainsi donc, avant de s'engager sur le
chemin qui devait le mener à l' « espace systématique » des modernes,
l'artiste a dû commencer par s'attaquer à ce monde désormais unifié,
mais fluctuant au gré de la lumière, pour le transformer en un monde qui
obéirait aux lois de la substance et de la mesure—entendues bien sûr
non pas dans leur acception antique mais dans leur acception
médiévale. ​
Et c'est précisément cette permanence de leur espace dans sa nature
qui nous montre clairement que l' « impressionnisme » des Anciens »
n'est en réalité qu'un quasi impressionnisme. En effet, le mouvement
moderne que nous baptisons ainsi présuppose toujours l'existence d'une
unité supérieure coiffant corps et espace libre, si bien que, pour leurs
observations, ses représentants en tirent d'emblée direction et unité.
Ainsi, ils ne peuvent jamais, même en poussant aussi loin qu'il est
possible la dévaluation et la dissolution de formes bien définies,
menacer la stabilité du tableau spatial ni la compacité des choses
singulières ; ils ne peuvent que les recouvrir d'un voile. Cette unité
dominatrice lui faisant défaut, l'Antiquité doit, au contraire, payer en
quelque sorte tout gain en spatialité par une perte en corporalité, si bien
que l'espace semble effectivement dévorer les objets et en vivre ; ainsi
s'explique cette sorte de paradoxe qui fait que tant qu'il renonce à la
reproduction de l'espace intercalaire, le monde de l'art antique impose
au monde de l'art moderne la prééminence de sa stabilité et de son
harmonie mais Que, dès qu'il introduit l'espace dans ses
représentations, ce qui se produit surtout dans les paysages, il devienne
alors curieusement irréel, contradictoire et chimérique. ​La perspective
antique est donc l'expression d'une vision bien définie de l'espace et, si
cette vision diffère fondamentalement de celle des modernes, on n'en
doit pas moins absolument, contrairement à la conception que défendait
Spengler, la qualifier de vision de l'espace, et elle est du même coup
l'expression d'une idée, tout aussi définie, que les Anciens se faisaient
du monde, la divergence avec l'idée que les modernes s'en font étant là
encore tout aussi fondamentale. Et c'est seulement maintenant qu'on
comprend pourquoi l'Antiquité a toujours pu se contenter d'une
reproduction de l'impression spatiale « aussi vacillante et même
fausse »— pour parler le langage de Goethe [ 1830, VIII ]. Pourquoi
l'Antiquité n'a-t-elle pas, elle déjà, fait ce pas apparemment si simple qui
l'aurait amenée à couper la pyramide visuelle par un plan et, de là,
entraînée à pousser jusqu'à une construction de l'espace véritablement
exacte et systématique ? Assurément, on ne pouvait prendre cette
initiative tant qu'' on ne contestait pas la validité de cet axiome angulaire
des théoriciens. Mais pourquoi ne s'est-on, dès ce moment-là, dispensé
de le prendre en considération, comme on l'a fait quinze siècles plus
tard ? On ne l'a pas fait pour la bonne raison que ce sentiment de
l'espace, dont les arts plastiques devaient être l'expression, ne
revendiquait nullement l'espace systématique ; en ce domaine, les
artistes de l'Antiquité étaient exactement dans la même situation que les
philosophes de cette même Antiquité : les uns ne pouvaient se
l'imaginer, les autres ne pouvaient le concevoir ; c'est pourquoi d'ailleurs
nous devrions nous apercevoir que c'est commettre une faute de
méthode que de persister à confondre, comme à l'époque de Perrault et
de Sallier, de Lessing et de Klotz, les deux questions suivantes : « Les
Anciens disposaient-ils d'une perspective ? » et : « Les Anciens
disposaient-ils déjà de notre perspective ? ». En effet, quelque diverses
qu'aient été dans l'Antiquité les théories de l'espace, aucune d'entre
elles n'est parvenue à définir l'espace comme un système de pures
relations entre hauteur, largeur et profondeur [ cf. Cassirer, ci-dessus, p.
42 ], de manière que la différence entre « avant » et « arrière », entre
« ici » et « là », entre « corps » et « non-corps » soit sous la forme d'un
« système de coordonnées », résolue à un niveau supérieur
d'abstraction dans le concept d'extension tridimensionnelle, ou même,
comme le dit Arnold Geulincx, dans le concept de corpus generaliter
sumptum. Au contraire, la totalité du monde demeure une réalité
essentiellement discontinue, soit avec Démocrite, pour qui le monde est
d'abord une synthèse purement corporelle d'éléments très petits à
laquelle, recourant à un simple postulat—même s'il impose ce non-être
comme corrélat de l'être—il adjoint ensuite, pour assurer à ces éléments
la possibilité de se mouvoir, le vide infini, défini comme un non-être, soit
qu'avec Platon apparaisse l'opposition entre le monde des éléments
réductibles à des formes corporelles de structure géométrique et
l'espace présenté comme leur upodoké informel et même hostile à toute
forme, soit qu'enfin on voie Aristote emprunter dans un esprit
foncièrement non mathématique ses catégories au domaine du qualitatif
pour les utiliser dans le domaine du quantitatif, assigner six dimensions
(diastaseis, diastemata) à l'espace général (topos koinos), le haut et le
bas, l'avant et l'arrière, la droite et la gauche, alors qu'il se contente de
trois dimensions (hauteur, largeur, profondeur) pour déterminer le corps
dans sa singularité, mais dans le même temps ne concevoir cet
« espace général »de son côté que comme la limite dernière d'un corps
de grandeur maximale, la sphère céleste extérieure. Il définira
exactement dans le même esprit le lieu spécifique des choses
singulières (topos idios) comme la limite où se rencontrent l'Un et l'Autre
[Aristote, Phys. aux. IV]. Peut-être cette doctrine aristotélicienne de
l'espace souligne-t-elle, de manière particulièrement nette l'incapacité
dans laquelle était la pensée antique de rapporter au dénominateur
commun d'une « substance étendu » les propriétés de l'espace dont on
peut avoir une expérience concrète, et notamment la différence entre
« corps » et « non-corps ». Pour elle, en effet, les corps ne se résolvent
pas dans un système homogène et illimité de relations de grandeurs,
mais restent dans leur juxtaposition les contenus d'un réceptacle limité.
Le maître se rapporte médiatement à la chose par l'intermédiaire de
l'esclave ; l'esclave, comme conscience de soi en général, se comporte
négativement à l'égard de la chose et la supprime ; mais elle est en
même temps indépendante pour lui, il ne peut donc par son acte de nier
venir à bout de la chose et l'anéantir ; l'esclave la transforme donc
seulement par son travail. Inversement, par cette médiation, le rapport
immédiat devient pour le maître la pure négation de cette même chose
ou la jouissance ; ce qui n'est pas exécuté par le désir est exécuté par
la jouissance du maître ; en finir avec la chose : l'assouvissement dans
la jouissance. Cela n'est pas exécuté par le désir à cause de
l'indépendance de la chose ; mais le maître, qui a interposé l'esclave
entre la chose et lui, se relie ainsi seulement à la dépendance de la
chose, et purement en jouit. Il abandonne le côté de l'indépendance de
la chose à l'esclave, qui l'élabore.
Le contenu concret de la certitude sensible la fait apparaître à première
vue comme la connaissance la plus riche, voire comme une
connaissance d'une richesse infinie, pour laquelle on ne peut trouver
aucune limite, ni quand nous allons au-delà d'elle dans l'espace et le
temps où elle se déploie, - ni quand nous détachons un fragment de
cette plénitude et que nous y pénétrons en le divisant.​ Elle apparaît de
plus comme la plus vraie, car elle n'a encore rien écarté de l'objet, mais
l'a devant elle tout entier. Cependant, en fait cette certitude se révèle
comme la vérité la plus abstraite et la plus pauvre. De ce qu'elle sait elle
dit seulement : « cela est » ; sa vérité ne contient que l'être de la chose.
D'un autre côté, la conscience n'est dans cette certitude que le Moi pur,
en d'autres termes Je suis là seulement comme pur Celui-ci et l'objet
n'est que pur Celui-là.
En ce qui concerne les vérités mathématiques, on considérerait encore
moins comme un géomètre celui qui saurait (par coeur), extérieurement,
les théorèmes d'Euclide, sans savoir leurs démonstrations, sans les
savoir, pour s'exprimer par contraste, intérieurement. On tiendrait
également pour non satisfaisante la connaissance de la relation bien
connue des côtés d'un triangle rectangle, acquise par la mesure de
beaucoup de triangles rectangles. Toutefois l'essentialité de la
démonstration n'a pas encore dans la connaissance mathématique la
signification et la nature qui en feraient un moment du résultat même;
mais dans ce résultat un tel moment est dépassé et a disparu. En tant
que résultat, le théorème est bien un théorème reconnu comme un
théorème vrai ; mais cette circonstance surajoutée ne concerne pas son
contenu, elle concerne seulement sa relation au sujet connaissant ; le
mouvement de la démonstration mathématique n'appartient pas au
contenu de l'objet, mais est une opération extérieure à la chose. Par
exemple la nature du triangle rectangle ne se dispose pas elle-même de
la façon représentée dans la construction nécessaire pour démontrer la
proposition exprimant la relation du triangle même ; tout le processus
dont sort le résultat est seulement un processus de la connaissance, un
moyen de la connaissance. (...)​Dans la connaissance mathématique la
réflexion est une opération extérieure à la chose ; de ce fait, il résulte
que la vraie chose est altérée. Sans doute le moyen, c'est-à-dire la
construction et la démonstration, contient des propositions vraies, mais
on doit dire aussi bien que le contenu est faux. Le triangle, dans
l'exemple précédent, est démembré, ses parties sont converties en
éléments d'autres figures que la construction fait naître en lui.​C'est
seulement à la fin que le triangle est rétabli, le triangle auquel nous
avions proprement affaire et qui avait été perdu de vue au cours de la
démonstration, étant mis en pièces qui appartenaient à d'autres totalités.
— Ici donc nous voyons entrer aussi en jeu la négativité du contenu, et
on devrait la nommer une fausseté du contenu au même titre que dans
le mouvement du concept la disparition des pensées tenues pour fixes.
(...)​Ainsi la démonstration suit une voie qui commence en un point
quelconque sans qu'on sache encore le rapport de ce commencement
au résultat qui doit en sortir. Le cours de la démonstration compte telles
déterminations et tels rapports, et en écarte d'autres sans qu'on puisse
se rendre compte immédiatement selon quelle nécessité cela a lieu ;
une finalité extérieure régit un tel mouvement.​L'évidence de cette
connaissance défectueuse dont la mathématique est fière, et dont elle
fait parade contre la philosophie, repose seulement sur la pauvreté de
son but et sur la défectuosité de sa matière.
L'homme a un penchant à s'associer, car dans un tel état, il se sent plus
qu'homme par le développement de ses dispositions naturelles. Mais il
manifeste aussi une grande propension à se détacher (s'isoler), car il
trouve en même temps en lui le caractère d'insociabilité qui le pousse à
vouloir tout diriger dans son sens ; et de ce fait, il s'attend à rencontrer
des résistances de tout côté, de même qu'il se sait par lui-même enclin
à résister aux autres. C'est cette résistance qui éveille toutes les forces
de l'homme, le porte à surmonter son inclination à la paresse, et, sous
l'impulsion de l'ambition, de l'instinct de domination ou de cupidité, à se
frayer une place parmi ses compagnons qu'il supporte de mauvais gré,
mais dont il ne peut se passer.​L'homme a alors parcouru les premiers
pas, qui de la grossièreté le mènent à la culture dont le fondement
véritable est la valeur sociale de l'homme. [...] Sans ces qualités
d'insociabilité, peu sympathiques certes par elles-mêmes, source de la
résistance que chacun doit nécessairement rencontrer à ses prétentions
égoïstes, tous les talents resteraient à jamais enfouis en germe, au
milieu d'une existence de bergers d'Arcadie, dans une concorde, une
satisfaction et un amour mutuel parfaits ; les hommes, doux comme les
agneaux qu'ils font paître, ne donneraient à l'existence guère plus de
valeur que n'en a leur troupeau domestique. [...] Remercions donc la
nature pour cette humeur non conciliante, pour la vanité rivalisant dans
l'envie, pour l'appétit insatiable de possession ou même de domination.
Sans cela toutes les dispositions naturelles excellentes de l'humanité
seraient étouffées dans un éternel sommeil.
L'expérimentation à elle seule est incapable de découvrir la (ou les)
causes d'un phénomène. Dans tous les cas, il faut prolonger le réel par
l'imaginaire, et éprouver ensuite ce halo d'imaginaire qui complète le
réel. Ce saut dans l'imaginaire est fondamentalement une opération
« mentale », un Gedankenexperiment, et aucun appareil ne peut y
suppléer. Claude Bernard, fort lucidement, avait bien vu cet aspect, et
dans son schéma : Observation-ldée-Expérimentation, le processus
psychologique créant l'idée est laissé dans une totale obscurité, mais il
insiste sur sa nécessité (contre Bacon qui prétendait que l'expérience
répétée pouvait fournir — par induction — l'idée de la loi). Autrement dit,
l'expérimentation, pour être scientifiquement significative, ne dispense
pas de penser. (...)​ll est sans doute exact que certains des plus brillants
résultats expérimentaux de notre siècle ont été l'effet d'erreurs, d'actes
manqués, voire de simples hasards, comme la contamination
accidentelle de colonies bactériennes par le Penicillium notatum. Mais
on serait bien en peine de justifier socialement le maintien du formidable
appareil expérimental qui caractérise notre époque par le bricolage ou
l'erreur féconde, et en tout cas ces arguments seraient difficilement
compatibles avec l'expression « méthode expérimentale ». (...)
Concluons : l'expérience est guidée soit par un besoin technologique
immédiat (par exemple : tester les propriété de tel ou tel matériau sous
telle ou telle condition) ou par une hypothèse, fruit d'une expérience
mentale (Gedankenexperiment) qui la précède et dont on veut éprouver
l'adéquation au réel. C'est dire que toute expérience est réponse à une
question, et si la question est stupide, il y a peu de chances que la
réponse le soit moins.
Sous sa première forme, la notion de masse correspond à une
appréciation quantitative grossière et comme gourmande de la réalité.
On apprécie une masse des yeux. Pour un enfant avide, le plus gros
fruit est le meilleur, celui qui parle le plus clairement à son désir, celui
qui est l'objet substantiel du désir. La notion de masse concrétise le
désir même de manger. La première contradiction est alors, comme
toujours, la première connaissance. On l'acquiert dans la contradiction
du gros et du pesant. Une coque vide contredit l'avidité. De cette
déception prend naissance une connaissance valorisée que le fabuliste
prendra comme symbole de l'expérience acquise par « les vieilles
personnes », Quand on tient un bien dans le creux de la main, on
commence à comprendre que le plus gros n'est pas nécessairement le
plus riche. Une perspective d'intensités vient soudain approfondir les
premières visions de la quantité. Aussitôt la notion de masse
s'intériorise. ​Elle devient le synonyme d'une richesse profonde, d'une
richesse intime d'une concentration des biens. Elle est alors l'objet de
curieuses valorisations où les rêveries animistes les plus diverses se
donnent libre cours. A ce stade, la notion de masse est un concept-
obstacle. Ce concept bloque la connaissance : il ne la résume pas (...).
Du point de vue dynamique, le concept animiste de masse est aussi
trouble que du point de vue statique. Pour l'homo faber, la masse est
toujours une massue. ​La massue est un outil de puissance ; c'est donc
dire que sa fonction n'est pas facilement analysée. Corrélativement, le
sens commun néglige la masse des choses menues, des choses
« insignifiantes ». En résumé, la masse n'est une quantité que si elle est
assez grosse. Elle n'est donc pas, primitivement, un concept
d'application générale comme le serait un concept formé dans une
philosophie rationaliste.
Insistons maintenant sur l'aspect rationnel que prend le concept de
masse. Ce troisième aspect prend toute sa netteté à la fin du XVIIe
siècle quand se fonde, la mécanique rationnelle, avec Newton. C'est le
temps de la solidarité notionnelle. A l'usage simple et absolu d'une
notion fait suite l'usage corrélatif des notions. La notion de masse se
définit alors dans un corps de notions et non plus seulement comme un
élément primitif d'une expérience immédiate et directe. Avec Newton, la
masse sera définie comme le quotient de la force par l'accélération.
Force, accélération, masse s'établissent corrélativement dans un
rapport analysé par les lois rationnelles de l'arithmétique (...).​A notre
avis, dès qu'on a défini en corrélation les trois notions de force, de
masse, d'accélération, on est tout de suite très loin des principes
fondamentaux du réalisme puisque n'importe laquelle de ces trois
notions peut être appréciée par des substitutions qui introduisent des
ordres réalistiques différents. D'ailleurs, du fait de la corrélation, on
pourra déduire une des notions, n'importe laquelle, des deux autres. En
particulier, la notion de masse, si nettement réaliste dans sa forme
première, est en quelque sorte subtilisée quand on passe, avec la
mécanique de Newton, de son aspect statique à son aspect dynamique.
Avant Newton, on étudiait la masse dans son être, comme quantité de
matière.​Après Newton, on l'étudie dans un devenir des phénomènes,
comme coefficient de devenir (...). Pour interpréter dans le sens réaliste
la corrélation des trois notions de force, de masse et d'accélération, il
faut passer du réalisme des choses au réalisme des lois. Autrement dit,
il faut admettre déjà deux ordres de réalité (...). Il faut se rendre compte
qu'une fois la relation fondamentale de la dynamique établie, la
mécanique devient vraiment rationnelle de part en part. Une
mathématique spéciale s'adjoint à l'expérience et la rationalise ; la
mécanique rationnelle se pose dans une valeur apodictique ; elle permet
des déductions formelles ; elle s'ouvre sur un champ d'abstraction
indéfini ; elle s'exprime en des équations symboliques les plus diverses
(...).​La mécanique rationnelle à l'égard du phénomène mécanique est
exactement dans le même rapport que la géométrie pure à l'égard de la
description phénoménale. La mécanique rationnelle conquiert
rapidement toutes les fonctions d'un a priori kantien. La mécanique
rationnelle de Newton est une doctrine scientifique pourvue déjà d'un
caractère philosophique kantien. La métaphysique de Kant s'est
instruite sur la mécanique de Newton.
Le rationalisme newtonien dirige toute la Physique mathématique du
XIXe siècle. Les éléments qu'il a choisis comme fondamentaux : espace
absolu, temps absolu, masse absolue, restent, dans toutes les
constructions, des éléments simples et séparés, toujours
reconnaissables (...). Ces éléments correspondent à ce qu'on pourrait
appeler des atomes notionnels : poser une question analytique à leur
égard n'aurait pas de sens. Ils sont les a priori de la philosophie
métrique. Tout ce qui se mesure doit et peut s'appuyer sur ces bases
métriques. Mais voici venir une époque, avec l'ère de la Relativité, où le
rationalisme, essentiellement fermé dans les conceptions newtoniennes
et kantiennes, va s'ouvrir (...).​L'ouverture se fait, pour ainsi dire, sur
l'intérieur de la notion. On se rend compte que la notion de masse a une
structure fonctionnelle interne alors que jusque-là toutes les fonctions de
la notion de masse étaient en quelque sorte externes puisqu'on ne les
trouvait qu'en composition avec d'autres notions simples. La notion de
masse que nous caractérisions comme un atome notionnel peut donc
recevoir une analyse. Pour la première fois, un atome notionnel peut se
décomposer ; on arrive donc à ce paradoxe métaphysique : l'élément
est complexe. Corrélativement, on s'aperçoit que la notion de masse
n'est simple qu'en première approximation. En effet la Relativité
découvre que la masse posée jadis par définition comme indépendante
de la vitesse, comme absolue dans le temps et l'espace, comme juste
base d'un système d'unités absolues, est une fonction compliquée de la
vitesse.​La masse d'un objet est donc relative au déplacement de cet
objet. En vain, on croira pouvoir définir une masse au repos qui
appartiendrait en propre à cet objet. Le repos absolu n'a pas de sens.
Pas de sens non plus la notion de masse absolue (...). Bref, la notion
simple fait place à une notion complexe, sans déchoir d'ailleurs de son
rôle d'élément. La masse reste une notion de base et cette notion de
base est complexe. Dans certains cas seulement, la notion complexe
peut se simplifier. Elle se simplifie à l'application, par abandon de
certaines finesses, par amortissement de certaines variations délicates.
Mais en dehors du problème de l'application, et par conséquent au
niveau des constructions rationnelles a priori, le nombre des fonctions
internes de la notion se multiplie.
Toute enfance est fabuleuse, naturellement fabuleuse. Non pas qu'elle
se laisse imprégner, comme on le croit trop facilement, par les fables
toujours si factices qu'on lui raconte et qui ne servent guère qu'à amuser
l'ancêtre qui raconte. Que de grand'mères qui prennent leur petit-fils
pour un petit sot ! Mais l'enfant né malin attise la manie de raconter, les
sempiternelles répétitions de la vieillesse conteuse. Ce n'est pas avec
ces fables fossiles, ces fossiles de fables que vit l'imagination de
l'enfant. C'est dans ses propres fables, c'est dans sa propre rêverie que
l'enfant trouve ses fables, des fables qu'il ne raconte à personne. Alors,
la fable, c'est la vie même.
(...) La tragédie est l'imitation d'une action de caractère élevé et
complète, d'une certaine étendue, dans un langage relevé suivant les
diverses parties, imitation qui est faite par des personnages en action et
non au moyen d'un récit, et qui, suscitant pitié et crainte, opère la
purgation, propre à pareilles émotions.
Le rôle du poète est de dire non pas ce qui a réellement eu lieu mais ce
à quoi on peut s'attendre, ce qui peut se produire conformément à la
ressemblance ou à la nécessité. En effet, la différence entre l'historien et
le poète ne vient pas du fait que l'un s'exprime en vers ou l'autre en
prose (on pourrait mettre l'oeuvre d'Hérodote en vers, et elle n'en serait
pas moins de l'histoire en vers qu'en prose) ; mais elle vient de ce fait
que l'un dit ce qui a eu lieu, l'autre ce à quoi on peut s'attendre. Voilà
pourquoi la poésie est une chose plus philosophique et plus noble que
l'histoire : la poésie dit plutôt le général, l'histoire le particulier. Le
général, c'est telle ou telle chose qu'il arrive à tel ou tel de dire ou de
faire, conformément à la vraisemblance ou à la nécessité (...) Le
particulier, c'est ce qu'a fait Alcibiade, ou ce qui lui est arrivé.
Une Nation (...) peu contente d'avoir satisfait ses besoins réels par un
commerce étendu, s'occupe à en inventer de fictifs et de surnaturels : la
satiété l'endort ; le changement lui devient nécessaire ; la langueur et
l'ennui, bourreaux assidus de l'opulence, suivent les besoins satisfaits :
pour tirer les riches de cette léthargie, l'industrie est forcée d'imaginer à
tout moment de nouvelles façons de sentir : les plaisirs se multiplient ; la
nouveauté, la rareté, la bizarrerie ont seules le pouvoir de réveiller des
êtres pour qui les plaisirs simples sont devenus insipides. Tout se
change en fiction ; le luxe comme la féerie ne fait naître que des
fantômes : des imaginations malades ne se soulagent que par des
rémèdes imaginaires. L'avidité, le désir d'acquérir des richesses, afin de
les étaler et de les dissiper, sont les passions épidémiques : personne
n'est content de ce qu'il a, chacun est envieux de ce que possèdent les
autres ; personne ne peut être heureux, à force de vouloir le paraître.
Chacune des choses que nous possédons a deux usages, dont aucun
ne répugne à sa nature, mais, pourtant, l'un est propre et conforme à sa
destination, l'autre détourné à quelque autre fin. Par exemple, l'usage
propre d'un soulier est de chausser ; on peut aussi le vendre ou
l'échanger pour se procurer de l'argent ou du pain, ou quelque autre
chose, et cela sans qu'il change de nature ; mais tel n'est pas là son
usage propre, n'ayant pas été inventé pour le commerce. Il en va de
même des autres choses que nous possédons. La nature ne les a point
faites pour être échangées ; mais les hommes en ayant les uns plus, les
autres moins qu'il ne leur faut, ce hasard en a amené l'échange. ​Ce
n'est pas, non plus, la nature qui a produit le commerce consistant à
acheter pour revendre plus cher. L'échange était un expédient
nécessaire pour procurer à chacun de quoi suffire à ses besoins. Il n'en
fallait point dans la société primitive des familles où tout était commun. Il
n'est devenu nécessaire que dans les grandes sociétés et après la
séparation des propriétés. (...)​C'est ce commerce qui, dirigé par la
raison, a fait imaginer la ressource de la monnaie. (...) On convint donc
de se donner et de recevoir réciproquement en échange quelque autre
chose qui, outre sa valeur intrinsèque, eût la commodité d'être plus
maniable et d'un transport plus facile, telle que du métal, soit du fer, soit
de l'argent, soit tout autre, qu'on détermina d'abord par son volume ou
par son poids, et qu'ensuite on marqua d'un signe distinctif de sa valeur,
pour n'avoir pas la peine de mesurer,ou de peser à tout moment.
II faut nécessairement, en effet ou bien que tous les citoyens possèdent
tous les biens en commun ; ou bien qu'ils n'aient rien en commun, ou
enfin qu'ils aient en commun certains biens à l'exclusion de certains
autres. [...] ​Cependant il est évident que, le processus d'unification se
poursuivant avec trop de rigueur, il n'y aura plus d'État : car la cité est
par nature une pluralité, et son unification étant par trop poussée, de
cité elle deviendra famille, et de famille individu : en effet, nous pouvons
affirmer que la famille est plus une que la cité, et l'individu plus un que la
famille. Par conséquent, en supposant même qu'on soit en mesure
d'opérer cette unification, on doit se garder de le faire, car ce serait
conduire la cité à sa ruine. La cité est composée non seulement d'une
pluralité d'individus, mais encore d'éléments spécifiquement distincts :
une cité n'est pas formée de parties semblables, car autre est une
symmachie l et autre une cité. [...]​Il faut assurément qu'en un certain
sens la famille forme une unité, et la cité également, mais cette unité ne
doit pas être absolue. Car il y a, dans la marche vers l'unité, un point
passé lequel il n'y aura plus de cité, ou passé lequel la cité, tout en
continuant d'exister, mais se trouvant à deux doigts de sa disparition,
deviendra un État de condition inférieure : c'est exactement comme si
d'une symphonie on voulait faire un unisson, ou réduire un rythme à un
seul pied.
La langue dispose d'un certain nombre de signes fondamentaux,
arbitrairement liés à des significations clefs ; elle est capable de
recomposer toute signification nouvelle à partir de celles-là, donc de les
dire dans le même langage, et finalement l'expression exprime parce
qu'elle reconduit toutes nos expériences au système de
correspondances initiales entre tel signe et telle signification dont nous
avons pris possession en apprenant la langue, et qui est, lui,
absolument clair, parce qu'aucune pensée ne traîne dans les mots,
aucun mot dans la pure pensée de quelque chose. Nous vénérons tous
secrètement cet idéal d'un langage qui, en dernière analyse, nous
délivrerait de lui-même en nous livrant aux choses. Une langue, c'est
pour nous cet appareil fabuleux qui permet d'exprimer un nombre
indéfini de pensées ou de choses avec un nombre fini de signes, parce
qu'ils ont été choisis de manière à recomposer exactement tout ce qu'on
peut vouloir dire de neuf et à lui communiquer l'évidence des premières
désignations de choses.
Il suffit que nous parlions d'un objet pour nous croire objectifs. Mais par
notre premier choix, l'objet nous désigne plus que nous le désignons et
ce que nous croyons nos pensées fondamentales sur le monde, ne sont
que des confidences sur la jeunesse de notre esprit. Parfois nous nous
émerveillons devant un objet élu ; nous accumulons les hypothèses et
les rêveries ; nous formons ainsi des convictions qui ont l'apparence
d'un savoir. Mais la source initiale est impure : l'évidence première n'est
pas une vérité fondamentale. En fait, l'objectivité scientifique n'est
possible que si on a d'abord rompu avec l'objet immédiat, si on a refusé
la séduction du premier choix, si l'on a arrêté et contredit les pensées
qui naissent de la première observation. Toute objectivité, dûment
vérifiée, dément le premier contact avec l'objet. Elle doit d'abord tout
critiquer : la sensation, le sens commun, la pratique même la plus
constante, l'étymologie, enfin, car le verbe, qui est fait pour chanter et
séduire, rencontre rarement la pensée. Loin de s'émerveiller, la pensée
objective doit ironiser. Sans cette vigilance malveillante, nous ne
prendrons jamais une attitude objective.
Je distingue trois manières d'écrire l'histoire :​ a) l'histoire originale ;​ b)
l'histoire réfléchie ;​ c) l'histoire philosophique.​ En ce qui concerne
l'histoire originale, on peut en donner une idée précise en citant
quelques noms : Hérodote, Thucydide, etc. Il s'agit d'historiens qui ont
surtout décrit les actions, les événements et les situations qu'ils ont
vécus, qui ont été personnellement attentifs à leur esprit, qui ont fait
passer dans le royaume de la représentation spirituelle ce qui était
événement extérieur et fait brut et qui ont transformé ce qui a
simplement été en quelque chose de spirituel, en une représentation du
sens interne et externe...​De cette histoire originale, j'exclus les mythes,
les traditions, les chants populaires et les poèmes en général, car ce
sont des modes confus (de commémoration), propres aux peuples dont
la conscience demeure confuse... Ces historiens originaux transforment
donc les événements, les actes et les situations de l'actualité en une
oeuvre de représentation destinée à la représentation. Il en résulte que :
a) le contenu de ces histoires est nécessairement limité : leur matière
essentielle est ce qui est vivant dans la propre expérience de l'historien
et dans les intérêts actuels des hommes, ce qui est vivant et actuel dans
leur milieu... b) un autre trait caractéristique de ces histoires, c'est l'unité
d'esprit, la communauté de culture qui existe entre l'écrivain et les
actions qu'il raconte, les événements dont il fait son oeuvre... Il est
dispensé de la réflexion car il vit dans l'esprit même de l'événement et
n'a pas besoin de le transcender comme il arrive dans toute
compréhension réflexive...​Les historiens de ce genre ne sont pas
propres à la seule Antiquité. Pour que de tels historiens puissent voir le
jour il faut non seulement que la culture du peuple ait atteint un certain
degré d'épanouissement, mais de plus qu'elle ne s'isole pas dans la
spiritualité pure et l'érudition, qu'elle soit donc solidaire de la direction
politique et militaire (...).​Nous pouvons appeler réfléchissante la
deuxième manière d'écrire l'histoire. Il s'agit d'une sorte d'histoire qui
transcende l'actualité dans laquelle vit l'historien et qui traite le passé le
plus reculé comme actuel en esprit... Ce qui compte ici, c'est
l'élaboration des matériaux historiques et ce travail d'élaboration se fait
dans un esprit qui diffère de l'esprit du contenu... Toute histoire de ce
genre, qui veut embrasser de longues périodes, voire l'histoire
universelle tout entière, doit nécessairement renoncer à la
représentation individuelle du réel. Elle doit se résumer en abstractions
non seulement parce qu'il faut omettre quantité d'actions et
d'événements, mais aussi parce que la pensée, l'entendement est le
plus puissant abréviateur, on dit par exemple : une bataille a été livrée,
une victoire a été remportée, un siège a été soutenu : ce sont là des
vastes ensembles en une simple détermination destinée à la
représentation...​Chaque histoire réfléchissante peut être remplacée par
une autre. Les matériaux étant accessibles à tout écrivain, chacun peut
aisément se considérer apte à les ordonner et à les élaborer en y faisant
valoir son esprit comme l'esprit des diverses époques. Les histoires de
ce genre ayant été multipliées à satiété, on en est revenu à
l'historiographie descriptive (...).​Le troisième genre d'histoire l'histoire
philosophique, se rattache directement à cette dernière espèce
d'historiographie réfléchie. Son point de vue est également général —
mais il n'est plus plié à un domaine particulier et ne se laisse pas
détacher abstraitement des autres points de vue. Le point de vue
général de l'histoire philosophique n'est pas abstraitement général, mais
concret et éminemment actuel parce qu'il est l'Esprit qui demeure
éternellement auprès de lui-même et ignore le passé. Semblable à
Mercure, le conducteur des âmes l'Idée est en vérité ce qui mène les
peuples et le monde et c'est l'Esprit, sa volonté raisonnable et
nécessaire, qui a guidé et continue de guider les événements du
monde.
L'histoire se meut sur un terrain plus élevé que celui où la moralité a
proprement sa demeure, et constitue la morale privée
(Privatgesinnung), la conscience (Gewissen) des individus, leur volonté
propre et leur manière d'agir, toutes choses qui possèdent en elles-
mêmes leur valeur et leur imputation, leur récompense et leur châtiment.
Mais ce que la fin ultime existant en soi et pour soi de l'Esprit requiert et
accomplit, ce que fait la Providence, se trouve au-dessus des
obligations, des estimations et des prétentions dont relèvent les
individus du point de vue de leur éthique. Ceux qui ont résisté, par
conviction éthique et donc par noblesse morale, à ce que le progrès de
l'idée de l'Esprit rendait nécessaire, se situent, du point de vue de la
L'histoire se meut sur un terrain plus élevé que celui où la moralité a
proprement sa demeure, et constitue la morale privée
(Privatgesinnung), la conscience (Gewissen) des individus, leur volonté
propre et leur manière d'agir, toutes choses qui possèdent en elles-
mêmes leur valeur et leur imputation, leur récompense et leur châtiment.
Mais ce que la fin ultime existant en soi et pour soi de l'Esprit requiert et
accomplit, ce que fait la Providence, se trouve au-dessus des
obligations, des estimations et des prétentions dont relèvent les
individus du point de vue de leur éthique. Ceux qui ont résisté, par
conviction éthique et donc par noblesse morale, à ce que le progrès de
l'idée de l'Esprit rendait nécessaire, se situent, du point de vue de la
valeur morale, plus haut que ceux dont les crimes sont convertis, dans
un ordre supérieur, en moyens d'exécution de la volonté de cet ordre
supérieur. Mais, dans les bouleversements de ce genre, les deux partis
se situent généralement à l'intérieur d'un monde en ruine ; il en résulte
que le droit défendu par ceux qui se considèrent comme légalement
justifiés, n'est qu'un droit formel, abandonné par l'Esprit vivant et par
Dieu. Les actions des grands hommes, qui sont des individus,
appartenant à l'histoire universelle, paraissent ainsi justifiées, non
seulement en raison de leur inconsciente signification intérieure, mais
aussi au point de vue du monde. Ce point de vue implique d'ailleurs que
les milieux moralisants (moralische Kreisen) n'ont aucun droit de poser
des exigences à l'encontre des grandes actions historiques et de leurs
auteurs, car ceux-ci n'y appartiennent pas. La litanie des vertus privées,
modestie, humilité, amour du prochain, bienfaisance, ne doit pas leur
être opposée. Du reste l'histoire universelle pourrait entièrement
négliger la sphère où se situent la moralité et l'opposition — dont on a si
souvent et si faussement parlé — entre la morale et la politique ; et cela,
non seulement parce que l'histoire devrait s'abstenir de tout jugement —
ses principes et le nécessaire rapport des actions à ceux-ci sont déjà en
soi le jugement — mais parce que les individus en tant que tels n'entrent
pas dans son jeu et qu'elle peut donc les passer complètement sous
silence. En effet, ce qu'elle doit raconter ce sont les actes de l'Esprit des
peuples.
Nous avons dit que l'objet de l'Esprit n'est autre que lui-même. Il n'y a
rien de plus haut que l'Esprit, rien ne saurait être plus digne que lui de
devenir son objet. L'Esprit ne peut trouver la paix, il ne peut s'occuper
de rien avant de connaître ce qu'il est (...). L'Esprit doit donc parvenir au
savoir de ce qu'il est vraiment et objectiver ce savoir, le transformer en
un monde réel et se produire lui-même objectivement. C'est là le but de
l'histoire universelle. L'essentiel est ici que ce but soit un résultat.​L'Esprit
n'est pas un être naturel, comme l'animal qui est ce qu'il est
immédiatement. L'Esprit se produit lui-même, il se fait lui-même ce qu'il
est. Son être n'est pas existence en repos, mais activité pure : son être
est d'avoir été produit par lui-même, d'être devenu pour lui-même, de
s'être fait par soi-même. Pour exister vraiment il faut qu'il ait été produit
par lui-même : son être est le processus absolu. Ce processus,
médiation de lui-même avec lui-même et par lui-même (et non par un
autre), implique que l'Esprit se différencie en Moments (Momente)
distincts, se livre au mouvement et au changement et se laisse
déterminer de diverses façons. Ce processus est aussi, essentiellement,
un processus graduel, et l'histoire universelle est la manifestation du
processus divin, de la marche graduelle par laquelle l'Esprit connaît et
réalise sa vérité. Tout ce qui est historique est une étape de cette
connaissance de soi. Le devoir suprême, l'essence de l'Esprit, est de se
connaître soi-même et de se réaliser. C'est ce qu'il accomplit dans
l'histoire il se produit sous certaines formes déterminées, et ces formes
sont les peuples historiques.​Chacun de ces peuples exprime une étape,
désigne une époque de l'histoire universelle. Plus profondément : ces
peuples incarnent les principes que l'Esprit a trouvés en lui et qu'il a dû
réaliser dans le monde. Il existe donc entre eux une connexion
nécessaire qui n'exprime rien d'autre que la nature même de l'Esprit.
L'histoire universelle est la manifestation du processus divin absolu de
l'Esprit dans ses plus hautes figures : la marche graduelle par laquelle il
parvient à sa vérité et prend conscience de soi. Les peuples historiques,
les caractères déterminés de leur éthique collective, de leur constitution,
de leur art, de leur religion, de leur science, constituent Ies
configurations de cette marche graduelle.
(...) L'histoire universelle est la manifestation du processus divin, de la
marche graduelle par laquelle l'Esprit connaît et réalise sa vérité. Tout
ce qui est historique est une étape de cette connaissance de soi. Le
devoir suprême, l'essence de l'Esprit est de se connaître soi-même et
de se réaliser. C'est ce qu'il accomplit dans l'histoire : il se produit sous
certaines formes déterminées, et ces formes sont les peuples
historiques. Chacun de ces peuples exprime une étape, désigne une
époque de l'histoire universelle. Plus profondément : ces peuples
incarnent les principes que l'Esprit a trouvés en lui et qu'il a dû réaliser
dans le monde. Il existe donc entre eux une connexion nécessaire qui
n'exprime rien d'autre que la nature même de l'Esprit. ​L'histoire
universelle est la manifestation du processus divin absolu de l'Esprit
dans ses plus hautes figures : la marche graduelle par laquelle il
parvient à sa vérité et prend conscience de soi. Les peuples historiques,
les caractères déterminés de leur éthique collective, de leur constitution,
de leur art, de leur religion, de leur science, constituent les
configurations de cette marche graduelle. Franchir ces degrés, c'est le
désir infini et la poussée irrésistible de l'Esprit du Monde, car leur
articulation aussi bien que leur réalisation est son concept même. Les
principes des Esprits populaires, dans la série nécessaire de leur
succession, ne sont eux-mêmes que les moments de l'unique Esprit
universel : grâce à eux, il s'élève dans l'histoire à une totalité
transparente à elle-même et apporte la conclusion.
La forme concrète que revêt l'Esprit (que nous concevons
essentiellement comme Conscience de soi) n'est pas celle d'un individu
humain singulier. L'Esprit est essentiellement individu ; mais dans
l'élément de l'histoire universelle nous n'avons pas affaire à des
personnes singulières réduites à leur individualité particulière. Dans
l'histoire, l'Esprit est un individu d'une nature à la fois universelle et
déterminée : un peuple ; et l'esprit auquel nous avons affaire est l'Esprit
du Peuple. ​Les Esprits populaires à leur tour se distinguent selon la
représentation qu'ils se font d'eux-mêmes, selon la superficialité ou la
profondeur avec laquelle ils ont saisi l'Esprit. L'ordre éthique des
peuples et son droit constituent la conscience que l'Esprit a de lui-
même. Ils sont le concept que l'Esprit a de lui-même. Ce qui se réalise
dans l'histoire est donc la représentation de l'Esprit. La conscience des
peuples dépend du savoir que l'Esprit a de lui-même ; et la conscience
ultime à laquelle tout se ramène est celle de la liberté humaine. ​La
conscience que l'Esprit doit se donner une forme concrète dans le
monde ; la matière de cette incarnation, le sol sur laquelle elle prend
racine n'est autre que la conscience générale, la conscience d'un
peuple. Cette conscience contient, oriente tous les buts et les intérêts du
peuple : c'est elle qui constitue ses moeurs, son droit, sa religion, etc.
Elle forme la substance de l'esprit d'un peuple ; et même si les individus
n'en sont pas conscients, elle demeure comme leur présupposition. Elle
opère comme une nécessité : l'individu est formé dans cette ambiance
et ignore tout le reste. Cependant il ne s'agit pas d'un simple effet de
l'éducation. La conscience d'un peuple n'est pas transmise à l'individu
comme une leçon toute faite, mais se forme par lui : l'individu existe
dans cette substance.​Cette substance générale n'est pas le cours du
monde ; au contraire, celui-ci se dresse impuissant contre elle. Aucun
individu ne peut dépasser les limites que lui assigne cette substance. Il
peut bien se distinguer des autres individus, mais non de l'Esprit de son
peuple. Il peut être plus intelligent que les autres, mais il ne peut pas
surpasser l'Esprit de son peuple. Ne sont intelligents que ceux qui ont
pris conscience de l'Esprit de leur peuple et se conforment à lui. Ce sont
les grands hommes de ce peuple et ils le conduisent selon l'Esprit
général.​Les individus disparaissent pour nous et n'ont de valeur que
dans la mesure où ils ont réalisé ce que réclamait l'Esprit du peuple.
Dans la considération philosophique de l'histoire, on doit éviter des
expressions de ce genre : cet Etat ne se serait pas effondré s'il y avait
eu un homme qui etc... Les individus disparaissent devant la
substantialité de l'ensemble et celui-ci forme les individus dont il a
besoin. Les individus n'empêchent pas qu'arrive ce qui doit arriver.
Le côté négatif de ce spectacle du changement provoque notre
tristesse. Il est déprimant de savoir que tant de splendeur, tant de belle
vitalité a dû périr et que nous marchons au milieu des ruines. Le plus
noble et le plus beau nous fut arraché par l'histoire : les passions
humaines l'ont ruiné. Tout semble voué à la disparition, rien ne
demeure. (...)​Après ces troublantes considérations, on se demande
quelle est la fin de toutes ces réalités individuelles. Elles ne s'épuisent
pas dans leurs buts particuliers. Tout doit contribuer à une oeuvre. A la
base de cet immense sacrifice de l'Esprit doit se trouver une fin ultime.
La question est de savoir si, sous le tumulte qui règne à la surface, ne
s'accomplit pas une oeuvre silencieuse et secrète dans laquelle sera
conservée toute la force des phénomènes.​Ce qui nous gêne, c'est la
grande variété, le contraste de ce contenu. Nous voyons des choses
opposées être vénérées comme sacrées et prétendre représenter
l'intérêt de l'époque et des peuples. Ainsi naît le besoin de trouver dans
l'Idée la justification d'un tel déclin. Cette considération nous conduit à la
troisième catégorie, à la recherche d'une fin en soi et pour soi ultime.
C'est la catégorie de la Raison elle-même, elle existe dans la
conscience comme foi en la toute-puissance de la Raison sur le monde.
La preuve sera fournie par l'étude de l'histoire elle-même. Car celle-ci
n'est que l'image et l'acte de la Raison.
L'esprit est libre. Réaliser son être est le but que l'Esprit universel
poursuit dans l'histoire universelle. Se connaître soi-même est son
oeuvre, et cette oeuvre ne s'accomplit pas d'un seul coup mais
graduellement, par étapes. Chaque nouvel Esprit populaire déterminé
représente une nouvelle étape du combat par lequel l'Esprit du Monde
conquiert sa conscience et sa liberté. La mort d'un Esprit populaire est
passage à la vie ; ce n'est pas comme dans la nature, où la mort d'un
être appelle à l'existence un autre être, identique. L'Esprit du Monde
s'élève, des déterminations inférieures, à des principes et à des
concepts supérieurs à une présentation plus développée de son idée.
Dans l'histoire universelle nous avons affaire à l'Idée telle qu'elle se
manifeste dans l'élément de la volonté et de la liberté humaines. Ici la
volonté est la base abstraite de la liberté, mais le produit qui en résulte
forme l'existence éthique du peuple. Le premier principe de l'Idée est
l'Idée elle-même, dans son abstraction ; l'autre principe est constitué par
les passions humaines. Les deux ensemble forment la trame et le fil de
l'histoire universelle. L'Idée en tant que telle est la réalité ; les passions
sont le bras avec lequel elle gouverne.​Ici ou là, les hommes défendent
leurs buts particuliers contre le droit général ; ils agissent librement.
Mais ce qui constitue le fondement général, l'élément substantiel, le
droit n'en est pas troublé. Il en va de même pour l'ordre du monde. Ses
éléments sont d'une part les passions, de l'autre la Raison. Les passions
constituent l'élément actif. Elles ne sont pas toujours opposées à l'ordre
éthique ; bien au contraire, elles réalisent l'Universel. En ce qui
concerne la morale des passions, il est évident qu'elles n'aspirent qu'à
leur propre intérêt. De ce côté ci, elles apparaissent comme égoïstes et
mauvaises. Or ce qui est actif est toujours individuel : dans l'action je
suis moi-même, c'est mon propre but que je cherche à accomplir. Mais
ce but peut être bon, et même universel. L'intérêt peut être tout à fait
particulier mais il ne s'ensuit pas qu'il soit opposé à l'Universel.
L'Universel doit se réaliser par le particulier.​Nous disons donc que rien
ne s'est fait sans être soutenu par l'intérêt de ceux qui y ont collaboré.
Cet intérêt, nous l'appelons passion lorsque refoulant tous les autres
intérêts ou buts, l'individualité tout entière se projette sur un objectif
avec toutes les fibres intérieures de son vouloir et concentre dans ce but
ses forces et tous ses besoins. En ce sens, nous devons dire que rien
de grand ne s'est accompli dans le monde sans passion.
 Lorsque nous considérons ce spectacle des passions et les
conséquences de leur déchaînement, lorsque nous voyons la déraison
s'associer non seulement aux passions, mais aussi aux bonnes
intentions et aux fins légitimes, lorsque l'histoire nous met devant les
yeux le mal, l'iniquité, la ruine des empires les plus florissants qu'ait
produit le génie humain, lorsque nous entendons avec pitié les
lamentations sans nom des individus, nous ne pouvons qu'être remplis
de tristesse à la pensée de la caducité en général. Et étant donné que
ces ruines ne sont pas seulement l'oeuvre de la nature, mais encore de
la volonté humaine, le spectacle de l'histoire risque à la fin de provoquer
une affliction morale et une révolte de l'esprit du bien, si tant est qu'un
tel esprit existe en nous. On peut transformer ce bilan en un tableau des
plus terrifiants, sans aucune exagération oratoire, rien qu'en relatant
avec exactitude les malheurs infligés à la vertu, l'innocence, aux
peuples et aux états et à leurs plus beaux échantillons. On en arrive à
une douleur profonde, inconsolable, que rien ne saurait apaiser. Pour la
rendre supportable ou pour nous arracher à son emprise, nous nous
disons : Il en a été ainsi ; c'est le destin ;on ne peut rien y changer ; et
fuyant la tristesse de cette douloureuse réflexion, nous nous retirons
dans nos affaires, nos buts et nos intérêts présents, bref dans l'égoïsme
qui, sur la rive tranquille, jouit en sûreté du spectacle lointain de la
masse confuse des ruines.​​HEGEL
Un honnête homme n'est pas obligé d'avoir vu tous les livres, ni d'avoir
appris soigneusement tout ce qui s'enseigne dans les écoles : et même
ce serait une espèce de défaut en son éducation, s'il avait trop employé
de temps en l'exercice des lettres. Il y a beaucoup d'autres choses à
faire pendant sa vie, le cours de laquelle doit être si bien mesuré, qu'il lui
en reste la meilleure partie pour pratiquer les bonnes actions, qui lui
devraient être enseignées par sa propre raison, s'il n'apprenait rien que
d'elle seule. Mais il est entré ignorant dans le monde, et la
connaissance de son premier âge n'étant appuyée que sur la faiblesse
des sens et sur l'autorité des précepteurs, il est presque impossible que
son imagination ne se trouve remplie d'une infinité de fausses pensées,
avant que cette raison en puisse entreprendre la conduite : de sorte qu'il
a besoin par après d'un très grand naturel, ou bien des instructions de
quelque sage, tant pour se défaire des mauvaises doctrines dont il est
préoccupé, que pour jeter les premiers fondements d'une science solide,
et découvrir toutes les voies par où il puisse élever sa connaissance
jusqu'au plus haut degré qu'elle puisse atteindre.
Tout le monde se pique de raison, et tout le monde y renonce : cela
parait se contredire, mais rien n'est plus vrai. Tout le monde se pique de
raison, parce que tout homme porte écrit dans le fond de son être que
d'avoir part a la raison, c'est un droit essentiel a notre nature. Mais tout
le monde y renonce parce qu'on ne peut s'unir a la raison, et recevoir
d'elle la lumière et l'intelligence, sans une espèce de travail fort
désolant, a cause qu'il n'y a rien qui flatte les sens. Ainsi les hommes
voulant invinciblement être heureux, ils laissent la le travail de l'attention,
qui les rend actuellement malheureux. Mais s'ils le laissent, ils
prétendent ordinairement que c'est par raison.​Le voluptueux croit devoir
préférer les plaisirs actuels a une vue sèche et abstraite de la vérité qui
coûte néanmoins beaucoup de peine. L'ambitieux prétend que l'objet de
la passion est quelque chose de réel, et que les biens intelligibles ne
sont qu'illusions et que fantômes ; car d'ordinaire, on juge de la solidité
des biens par l'impression qu'ils font sur l'imagination et sur les sens. Il y
a même des personnes de pitié, qui prouvent par raison qu'il faut
renoncer a la raison, que ce n'est point la lumière mais la foi seule qui
doit nous conduire et que L'obeïssance aveugle est la principale vertu
des chrétiens.
L'origine psychologique de la notion d'espace, ou sa nécessité, n'est
pas si manifeste qu'elle pourrait nous paraître en raison de nos
habitudes de penser. Les anciens géomètres traitent d'objets conçus
par l'esprit (point, droite, plan), mais non pas de l'espace comme tel,
comme l'a fait plus tard la Géométrie analytique. Mais la notion
d'espace s'impose à nous par certaines expériences primitives. Soit
donnée une boîte ; on peut y introduire des objets en les rangeant dans
un certain ordre, de sorte qu'elle devient pleine. La possibilité de tels
arrangements est une propriété de l'objet corporel appelé boîte, quelque
chose qui est donné avec elle, « l'espace renfermé » par elle. C'est
quelque chose qui est différent pour des boîtes différentes, qui est tout
naturellement considéré comme indépendant du fait que des objets se
trouvent ou ne se trouvent pas dans la boîte. Quand celle-ci ne contient
pas d'objets, son espace paraît « vide ».​Jusqu'à présent notre notion
d'espace est liée à la boîte. Mais il se trouve que les possibilités de
position qui constituent l'espace de la boîte sont indépendantes de
l'épaisseur de ses parois. Mais ne peut-on pas réduire cette épaisseur à
zéro sans que l'espace disparaisse ? Qu'un tel passage à la limite soit
naturel, cela est évident, et maintenant l'espace existe pour notre
pensée sans boîte, comme objet indépendant, qui cependant paraît être
si irréel quand on oublie l'origine de cette notion.​On comprend que
Descartes ait éprouvé de la répugnance à regarder l'espace comme un
objet indépendant des objets corporels et pouvant exister sans la
matière (1). (Ceci ne l'empêcha pas d'ailleurs de traiter l'espace comme
notion fondamentale dans sa géométrie analytique.) Un regard jeté sur
l'espace vide d'un baromètre à mercure a probablement désarmé les
derniers cartésiens. Mais on ne peut pas nier que déjà à ce stade primitif
il paraît peu satisfaisant de considérer la notion d'espace ou l'espace
comme un objet réel indépendant.​Les manières dont les corps peuvent
être placés dans l'espace (boîte) sont l'objet de la Géométrie
euclidienne à trois dimensions, dont la structure axiomatique nous fait
facilement perdre de vue qu'elle se rapporte à des situations empiriques.
Si de la façon esquissée plus haut, en liaison avec les expériences sur
le « remplissage » de la boîte, la notion d'espace est formée, celui-ci est
de prime abord limité. Mais cette limitation parait accessoire, parce
qu'on peut apparemment toujours introduire une boîte plus grande qui
enferme la plus petite. L'espace apparaît ainsi comme quelque chose
d'illimité. (...)​Quand une boîte plus petite b est au repos relatif à
l'intérieur d'une boîte vide plus grande B, l'espace vide de b est une
partie de l'espace vide de B, et aux deux boîte appartient le même
« espace » qui les contient toutes les deux. Mais la conception est
moins simple, si b est en mouvement par rapport à B. ​Alors on est porté
à penser que b enferme toujours le même espace, mais une partie
variable de l'espace B. On est ainsi forcé de coordonner à chaque boîte
un espace particulier (qu'on ne conçoit pas comme limité) et de
supposer que ces deux espaces sont en mouvement l'un par rapport à
l'autre. Avant que l'attention soit attirée sur cette complication, l'espace
apparaît comme un milieu non limité (réceptacle) dans lequel les objets
corporels se déplacent. Or, il faut penser qu'il y a un nombre infini
d'espaces qui sont en mouvement l'un par rapport à l'autre. La
conception que l'espace jouit d'une existence objective indépendante
des objets appartient déjà à la pensée préscientifique, mais non pas
l'idée de l'existence d'un nombre infini d'espaces en mouvement l'un par
rapport à l'autre. Cette dernière idée est certes logiquement inévitable,
mais pendant longtemps elle n'a pas joué un rôle important, même dans
la pensée scientifique.​​(1) : La tentative de Kant de supprimer le malaise
en niant l'objectivité de l'espace peut à peine être prise au sérieux. Les
possibilités de position, personnifiées par l'intérieur d'une boîte, sont
dans le même sens objectives que la boîte elle-même et les objets qui
peuvent y être placés.​(Note de Einstein).
— Ce qui donne naissance à une cité, repris-je, c'est, je crois,
l'impuissance où se trouve chaque individu de se suffire à lui-même, et
le besoin qu'il éprouve d'une foule de choses ; ou bien penses-tu qu'il y
ait quelque autre cause à l'origine d'une cité ?​— Aucune, répondit-il.​—
Ainsi donc, un homme prend avec lui un autre homme pour tel emploi,
un autre encore pour tel autre emploi, et la multiplicité des besoins
assemble en une même résidence un grand nombre d'associés et
d'auxiliaires ; à cet établissement commun nous avons donné le nom de
cité, n'est-ce pas ?​— Parfaitement.​— Mais quand un homme donne et
reçoit, il agit dans la pensée que l'échange se fait à son avantage.​—
Sans doute.​— Eh bien donc ! repris-je, jetons par la pensée les
fondements d'une cité ; ces fondements seront apparemment, nos
besoins.​— Sans contredit.​— Le premier et le plus important de tous est
celui de la nourriture, d'où dépend la conservation de notre être et de
notre vie.​— Assurément.​— Le second est celui du logement ; le
troisième celui du vêtement et de tout ce qui s'y rapporte.​— C'est cela.​
— Mais voyons ! dis-je, comment une cité suffira-t-elle à fournir tant de
choses ? Ne faudra-t-il pas que l'un soit agriculteur, l'autre maçon,
l'autre tisserand ? Ajouterons-nous encore un cordonnier ou quelque
autre artisan pour les besoins du corps ?​— Certainement.​— Donc,
dans sa plus stricte nécessité, la cité sera composée de quatre ou cinq
hommes.​— Il le semble.​— Mais quoi ? faut-il que chacun remplisse sa
propre fonction pour toute la communauté, que l'agriculteur, par
exemple, assure à lui seul la nourriture de quatre, dépense à faire
provision de blé quatre fois plus de temps et de peine, et partage avec
les autres, ou bien, ne s'occupant que de lui seul, faut-il qu'il produise le
quart de cette nourriture dans le quart de temps des trois autres quarts,
emploie l'un à se pourvoir d'habitation, l'autre de vêtements, l'autre de
chaussures, et, sans se donner du tracas pour la communauté, fasse
lui-même ses propres affaires ? Adimante répondit :​— Peut-être,
Socrate, la première manière serait-elle plus commode.​— Par Zeus,
repris-je, ce n'est point étonnant. Tes paroles, en effet, me suggérent
cette réflexion que, tout d'abord, la nature n'a pas fait chacun de nous
semblable à chacun, mais différent d'aptitudes, et propre à telle ou telle
fonction. Ne le penses-tu pas ?​— Si.​— Mais quoi ? dans quel cas
travaille-t-on mieux, quand on exerce plusieurs métiers ou un seul ?​—
Quand, dit-il, on n'en exerce qu'un seul.​— Il est encore évident, ce me
semble, que, si on laisse passer l'occasion de faire une chose, cette
chose est manquée.​— C'est évident, en effet.​— Car l'ouvrage, je pense,
n'attend pas le loisir de l'ouvrier, mais c'est l'ouvrier qui,
nécessairement, doit régler son temps sur l'ouvrage au lieu de le
remettre à ses moments perdus.​— Nécessairement.​— Par conséquent
on produit toutes choses en plus grand nombre, mieux et plus
facilement, lorsque chacun, selon ses aptitudes et dans le temps
convenable, se livre à un seul travail étant dispensé de tous les autres.
(514a) Maintenant, repris-je, représente-toi de la façon que voici l'état
de notre nature relativement à l'instruction et à l'ignorance. Figure-toi
des hommes dans une demeure souterraine, en forme de caverne,
ayant sur toute sa largeur une entrée ouverte à la lumière ; ces hommes
sont là depuis leur enfance, les jambes et le cou enchaînés, de sorte
qu'ils ne peuvent bouger ni voir ailleurs que devant eux (514b), la
chaîne les empêchant de tourner la tête ; la lumière leur vient d'un feu
allume sur une hauteur, au loin derrière eux ; entre le feu et les
prisonniers passe une route élevée : imagine que le long de cette route
est construit un petit mur, pareil aux cloisons que les montreurs de
marionnettes dressent devant eux, et au-dessus desquelles ils font voir
leurs merveilles.​ Je vois cela, dit-il.​ Figure-toi maintenant le long de ce
petit mur des hommes portant (514c) des objets de toute sorte, qui
dépassent le mur, (515a) et des statuettes d'hommes et d'animaux, en
pierre, en bois, et en toute espèce de matière ; naturellement, parmi ces
porteurs, les uns parlent et les autres se taisent.​ Voila, s'écria-t-il, un
étrange tableau et d'étranges prisonniers. ​ Ils nous ressemblent,
répondis-je ; et d'abord, penses-tu que dans une telle situation ils aient
jamais vu autre chose d'eux-mêmes et de leurs voisins que les ombres
projetées par le feu sur la paroi de la caverne qui leur fait face ?​ Et
comment ? observa-t-il, s'ils sont forcés de rester la tête immobile (515b)
durant toute leur vie ?​ Et pour les objets qui défilent, n'en est-il pas de
même ?​ Sans contredit.​ Si donc ils pouvaient s'entretenir ensemble ne
penses tu pas qu'ils prendraient pour des objets réels les ombres qu'ils
verraient ?​ Il y a nécessité.​ Et si la paroi du fond de la prison avait un
écho, chaque fois que l'un des porteurs parlerait, croiraient-ils entendre
autre chose que l'ombre qui passerait devant eux ?​ Non, par Zeus, dit-il.​
Assurément, repris-je, (515c) de tels hommes n'attribueront de réalité
qu'aux ombres des objets fabriqués.​ C'est de toute nécessité.​ Considère
maintenant ce qui leur arrivera naturellement si on les délivre de leurs
chaînes et qu'on les guérisse de leur ignorance. Qu'on détache l'un de
ces prisonniers, qu'on le force à se dresser immédiatement, à tourner le
cou, à marcher, à lever les yeux vers la lumière : en faisant tous ces
mouvements il souffrira, et l'éblouissement l'empêchera de distinguer
ces objets dont (515d) tout à l'heure il voyait les ombres. Que crois-tu
donc qu'il répondra si quelqu'un lui vient dire qu'il n'a vu jusqu'alors que
de vains fantômes, mais qu'à présent, plus près de la réalité et tourné
vers des objets plus réels, il voit plus juste ? si, enfin, en lui montrant
chacune des choses qui passent, on l'oblige, à force de questions, à dire
ce que c'est ? Ne penses-tu pas qu'il sera embarrassé, et que les
ombres qu'il voyait tout à l'heure lui paraîtront plus vraies que les objets
qu'on lui montre maintenant ?​ Beaucoup plus vraies, reconnut-il.​ Et si on
le force à regarder la lumière elle-même (515e), ses yeux n'en seront-ils
pas blessés ? n'en fuira-t-il pas la vue pour retourner aux choses qu'il
peut regarder, et ne croira-t-il pas que ces dernières sont réellement
plus distinctes que celles qu'on lui montre ?​ Assurément.​ Et si, repris-je,
on l'arrache de sa caverne par force, qu'on lui fasse gravir la montée
rude et escarpée, et qu'on ne le lâche pas avant de l'avoir traîné jusqu'a
la lumière du soleil, ne souffrira-t-il pas vivement, et ne se plaindra-t-il
pas de ces violences ? Et lorsqu'il sera parvenu à la lumière (516a),
pourra-t-il, les yeux tout éblouis par son éclat, distinguer une seule des
choses que maintenant nous appelons vraies ? ​ Il ne le pourra pas,
répondit-il ; du moins dès l'abord.​ Il aura, je pense, besoin d'habitude
pour voir les objets de la région supérieure. D'abord ce seront les
ombres qu'il distinguera le plus facilement, puis les images des hommes
et des autres objets qui se reflètent dans les eaux, ensuite les objets
eux-mêmes. Après cela, il pourra, affrontant la clarté des astres et de la
lune (516b), contempler plus facilement pendant la nuit les corps
célestes et le ciel lui-même, que pendant le jour le soleil et sa lumière.​
Sans doute.​ A la fin, j'imagine, ce sera le soleil — non ses vaines
images réfléchies dans les eaux ou en quelque autre endroit — mais le
soleil lui-même à sa vraie place, qu'il pourra voir et contempler tel qu'il
est.​ Nécessairement, dit-il.​ Après cela il en viendra à conclure au sujet
du soleil, que c'est lui qui fait les saisons et les années, qui gouverne
tout dans le monde visible, et qui, d'une certaine manière, est la cause
de tout ce (516c) qu'il voyait avec ses compagnons dans la caverne.​
Évidemment, c'est à cette conclusion qu'il arrivera.​ Or donc, se
souvenant de sa première demeure, de la sagesse que l'on y professe,
et de ceux qui y furent ses compagnons de captivité, ne crois-tu pas qu'il
se réjouira du changement et plaindra ces derniers ? ​ Si, certes.​ Et s'ils
se décernaient alors entre eux honneurs et louanges, s'ils avaient des
récompenses pour celui qui saisissait de l'oeil le plus vif le passage des
ombres, qui se rappelait le mieux celles qui avaient coutume de venir les
premières (516d) ou les dernières, ou de marcher ensemble, et qui par
là était le plus habile à deviner leur apparition, penses-tu que notre
homme fût jaloux de ces distinctions, et qu'il portât envie à ceux qui,
parmi les prisonniers, sont honorés et puissants ? Ou bien, comme le
héros d'Homère, ne préférera-t-il pas mille fois n'être qu'un valet de
charrue, au service d'un pauvre laboureur, et souffrir tout au monde
plutôt que de revenir à ses anciennes illusions et de vivre comme il
vivait ?​ Je suis de (516e) ton avis, dit-il ; il préférera tout souffrir plutôt
que de vivre de cette façon-là.​ Imagine encore que cet homme
redescende dans la caverne et aille s'asseoir à son ancienne place :
n'aura-t-il pas les yeux aveuglés par les ténèbres en venant
brusquement du plein soleil ?​ Assurément si, dit-il.​ Et s'il lui faut entrer
de nouveau en compétition, pour juger ces ombres, avec les prisonniers
qui n'ont point quitté leurs chaînes, dans le moment où sa vue est
encore confuse et avant (517a) que ses yeux se soient remis (or
l'accoutumance à l'obscurité demandera un temps assez long),
n'apprêtera-t-il pas à rire à ses dépens, et ne diront-ils pas qu'étant allé
là-haut il en est revenu avec la vue ruinée, de sorte que ce n'est même
pas la peine d'essayer d'y monter ? Et si quelqu'un tente de les délier et
de les conduire en haut, et qu'ils le puissent tenir en leurs mains et tuer,
ne le tueront-ils pas ?​ Sans aucun doute, répondit-il.​ Maintenant, mon
cher Glaucon, repris-je, il faut appliquer point par point cette image à ce
que (517b)nous avons dit plus haut, comparer le monde que nous
découvre la vue au séjour de la prison, et la lumière du feu qui l'éclaire à
la puissance du soleil. Quant à la montée dans la région supérieure et à
la contemplation de ses objets, si tu la considères comme l'ascension
de l'âme vers le lieu intelligible, tu ne te tromperas pas sur ma pensée,
puisque aussi bien tu désires la connaître. Dieu sait si elle est vraie.
Pour moi, telle est mon opinion : dans le monde intelligible l'idée du bien
est perçue la dernière et avec peine, mais on ne la peut percevoir sans
conclure (517c) qu'elle est la cause de tout ce qu'il y a de droit et de
beau en toutes choses ; qu'elle a, dans le monde visible, engendré la
lumière et le souverain de la lumière ; que, dans le monde intelligible,
c'est elle-même qui est souveraine et dispense la vérité et l'intelligence ;
et qu'il faut la voir pour se conduire avec sagesse dans la vie privée et
dans la vie publique.​ Je partage ton opinion, dit-il, autant que je le puis.​
Eh bien ! partage-la encore sur ce point, et ne t'étonne pas que ceux qui
se sont élevés à ces hauteurs ne veuillent plus s'occuper des affaires
humaines, et que leurs âmes aspirent sans cesse (517d) à demeurer là-
haut. Cela est bien naturel si notre allégorie est exacte.​ C'est, en effet,
bien naturel, dit-il.​ Mais quoi ? penses-tu qu'il soit étonnant qu'un homme
qui passe des contemplations divines aux misérables choses humaines
ait mauvaise grâce et paraisse tout-à-fait ridicule, lorsque, ayant encore
la vue troublée et n'étant pas suffisamment accoutumé aux ténèbres
environnantes, il est obligé d'entrer en dispute, devant les tribunaux ou
ailleurs, sur des ombres de justice ou sur les images qui projettent ces
ombres, et de combattre les interprétations qu'en donnent (517e) ceux
qui n'ont jamais vu la justice elle même ?​ Il n'y a là rien d'étonnant.​ En
effet, repris-je, un homme sensé (518a) se rappellera que les yeux
peuvent être troublés de deux manières et par deux causes opposées :
par le passage de la lumière à l'obscurité, et par celui de l'obscurité à la
lumière ; et, ayant réfléchi qu'il en est de même pour l'âme, quand il en
verra une troublée et embarrassée pour discerner certains objets, il n'en
rira pas sottement, mais examinera plutôt si, venant d'une vie plus
lumineuse, elle est, faute d'habitude, offusquée par les ténèbres, ou si
passant de l'ignorance à la lumière (518b), elle est éblouie de son trop
vif éclat ; dans le premier cas il l'estimera heureuse en raison de ce
qu'elle éprouve et de la vie qu'elle mène ; dans le second, il la plaindra,
et s'il voulait rire à ses dépens, ses moqueries seraient moins ridicules
que si elles s'adressaient à l'âme qui redescend du séjour de la lumière. ​
C'est parler, dit-il, avec beaucoup de sagesse.​ Il nous faut donc, si tout
cela est vrai, en conclure ceci : l'éducation n'est point ce que certains
proclament qu'elle est : car ils prétendent l'introduire dans l'âme (518c),
où elle n'est point, comme on donnerait la vue à des yeux aveugles.​ Ils
le prétendent, en effet.​ Or, repris-je, le présent discours montre que
chacun possède la faculté d'apprendre et l'organe destiné à cet usage,
et que, semblable à des yeux qui ne pourraient se tourner qu'avec le
corps tout entier des ténèbres vers la lumière, cet organe doit aussi se
détourner avec l'âme tout entière de ce qui naît, jusqu'à ce qu'il
devienne capable de supporter la vue de l'être et de ce qu'il y a de plus
lumineux dans l'être ; et cela nous l'appelons le bien, (518d) n'est-ce
pas ?​ Oui.​ L'éducation est donc l'art qui se propose ce but, la
conversion de l'âme, et qui recherche les moyens les plus aisés et les
plus efficaces de l'opérer ; elle ne consiste pas à donner la vue à
l'organe de l'âme, puisqu'il l'a déjà ; mais comme il est mal tourné et ne
regarde pas où il faudrait, elle s'efforce de l'amener dans la bonne
direction.​ Il le semble, dit-il.​ Maintenant, les autres vertus, appelées
vertus de l'âme, paraissent bien se rapprocher de celles du corps — car,
en réalité, quand on ne les a pas tout d'abord, on les peut acquérir dans
la suite (518e) par l'habitude et l'exercice ; mais la vertu de science
appartient très probablement à quelque chose de plus divin, qui ne perd
jamais sa force, et qui, selon la direction qu'on lui donne, devient utile et
avantageux ou inutile et nuisible (519a). N'as-tu pas encore remarqué,
au sujet des gens que l'on dit méchants mais habiles, combien perçants
sont les yeux de leur misérable petite âme, et avec quelle acuité ils
discernent les objets vers lesquels ils se tournent ? Leur âme n'a donc
pas une vue faible, mais comme elle est contrainte de servir leur malice,
plus sa vue est perçante, plus elle fait de mal.​ Cette remarque est tout à
fait juste, dit-il.​ Et cependant, poursuivis-je, si de pareils naturels étaient
émondés dès l'enfance, et que l'on coupât les excroissances de la
famille du devenir, comparables à des masses de plomb (519b), qui s'y
développent par l'effet de la gourmandise, des plaisirs et des appétits de
ce genre, et qui tournent la vue de l'âme vers le bas ; si, libérés de ce
poids, ils étaient tournés vers la vérité, ces mêmes naturels la verraient
avec la plus grande netteté, comme ils voient les objets vers lesquels ils
sont maintenant tournés.​ C'est vraisemblable, reconnut-il.
Que subsiste-t-il donc de la théorie kantienne des formes a priori de
notre intuition ? On dira que l'espace et le temps euclido-newtoniens
demeurent toujours des conditions formelles de notre perception et de
notre intuition, donc de notre expérience si on l'entend de l'expérience à
notre échelle : même si notre pensée peut aller plus loin, du moins
serions-nous incapables de percevoir et d'imaginer autrement que dans
les cadres classiques. Cette structure serait un trait de notre Umwelt en
tant qu'espèce humaine, distincte de l'Umwelt de l'abeille ou de la
teigne. Contingente par rapport à l'exercice de notre raison, qui a appris
à s'en affranchir, elle serait pour notre sensibilité quelque chose de
congénital et d'immuable, comme l'est, pour notre corps, notre squelette
ou notre appareil circulatoire.​ On peut cependant douter que, même à
ce niveau de la perception et de l'imagination, les cadres de l'espace et
du temps nous soient ainsi donnés une fois pour toutes et ne varietur,
imposés à notre constitution mentale comme une condition extérieure
dont il faut que nous nous accommodions bon gré mal gré. Ils ont un
caractère plus intellectuel que purement biopsychique. Notre raison
intervient pour les informer, ils résultent d'une éducation intellectuelle, ils
sont le fruit d'une culture. Le fait même que nous les caractérisons par
des noms propres — Euclide, Newton — suggère suffisamment leur
origine historique et leur caractère scientifique.
Cela s'explique, disait-il1 parce que le sculpteur n'est pas un spécialiste
ou un professionnel, encore moins un homme de caste, comme chez les
peuples d'origine Mandé. Dans cette société très égalitaire le sculpteur
est d'abord, comme tout le monde un paysan jalousement réclamé par
la terre ; de plus ce sont les puissances d'en haut qui l'ont obligé, par
l'intermédiaire du devin à faire un travail qui n'est ni prestigieux, ni bien
rémunéré. On ne s'étonnera donc pas de la quantité de pièces
hâtivement ou maladroitement taillées et de la rareté des sculpteurs de
renom comme, en leur temps, Sikiré Kambiré et Lunkina Palé dont les
audaces formelles (ils excellaient à imiter les colons avec leurs képis et
toutes les attitudes modernes) et leurs dons artistiques étaient
parfaitement perçus par les habitants de la région de Gaoua.​​1- Labouret
in Les tribus du rameau Lobi, 1931
L'accroissement des forces productives qui s'est institutionnalisé avec le
progrès scientifique et technique surpasse toutes les proportions
connues dans l'histoire. C'est de là que le cadre institutionnel tire ses
possibilités de légitimation. L'idée que les rapports de production
pourraient être mesurés au potentiel des forces productives déployées
se trouve d'emblée écartée du fait que les rapports de production
existants sont présentés comme les formes d'organisation
techniquement nécessaires d'une société rationalisée. La « rationalité »
au sens de Max Weber montre ici son double visage : elle ne se
contente pas d'être une mesure critique de l'état de développement des
forces productives, (...) elle est aussi la mesure apologétique permettant
de justifier ces mêmes rapports de production comme cadre
institutionnel adéquat à sa fonction. Bien plus, en relation avec sa
possibilité d'utilisation apologétique, la « rationalité » est édulcorée en
tant qu'échelle de la critique et ravalée au rang d'un simple correctif à
l'intérieur du système : tout ce qu'on peut encore dire, c'est que la
société est « mal programmée ».​A ce niveau de leur développement
scientifique et technique, les forces productives semblent donc nouer un
ensemble de relations nouvelles avec les rapports de production :
désormais elles ne vont plus dans le sens d'une démystification
(Aufklärung) politique, servant de fondement à une critique des
légitimations en vigueur, mais deviennent elles-mêmes des principes de
légitimation.
Pour le philosophe réaliste comme pour le commun des psychologues,
c'est la perception des images qui détermine les processus de
l'imagination. Pour eux, on voit les choses d'abord, on les imagine
ensuite ; on combine, par l'imagination, des fragments du réel perçu,
des souvenirs du réel vécu, mais on ne saurait atteindre le règne d'une
imagination foncièrement créatrice. Pour richement combiner, il faut
avoir beaucoup vu. Le conseil de bien voir, qui fait le fond de la culture
réaliste, domine sans peine notre paradoxal conseil de bien rêver, de
rêver en restant fidèle à l'onirisme des archétypes qui sont enracinés
dans l'inconscient humain. ​Nous allons cependant [...] réfuter cette
doctrine nette et claire et essayer, sur le terrain qui nous est le plus
défavorable, d'établir une thèse qui affirme le caractère primitif, le
caractère psychiquement fondamental de l'imagination créatrice.
Autrement dit, pour nous, l'image perçue et l'image créée sont deux
instances psychiques très différentes et il faudrait un mot spécial pour
désigner l'image imaginée. Tout ce qu'on dit dans les manuels sur
l'imagination reproductrice doit être mis au compte de la perception et
de la mémoire. L'imagination créatrice a de tout autres fonctions que
celles de l'imagination reproductrice. A elle appartient cette fonction de
l'irréel qui est psychiquement aussi utile que la fonction du réel si
souvent évoquée par les psychologues pour caractériser l'adaptation
d'un esprit à une réalité estampillée par les valeurs sociales.
Précisément cette fonction de l'irréel retrouvera des valeurs de solitude.
La commune rêverie en est un des aspects les plus simples. Mais on
aura bien d'autres exemples de son activité si l'on veut bien suivre
l'imagination imaginante dans sa recherche d'images imaginées.
Se mettre dans la tradition et se tenir dans la tradition, tel est
manifestement le chemin de la vérité qu'il s'agit de trouver en sciences
humaines. Et toute critique que nous pouvons faire de la tradition en tant
qu'historiens ne sert finalement qu'à nous rattacher à la véritable
tradition dans laquelle nous nous tenons. Le fait d'être conditionné n'est
donc pas un empêchement de la connaissance historique, mais un
moment de la vérité elle-même. Elle doit elle-même être pensée si l'on
ne veut pas y succomber de manière arbitraire. Ce qui compte ici d'un
point de vue scientifique », c'est justement de détruire le fantôme d'une
vérité qui serait indépendante du point de vue de celui qui connaît. C'est
là la marque de notre finitude, dont il est indispensable de prendre
conscience si l'on veut se prémunir contre l'illusion. La foi naïve en
l'objectivité de la méthode historique était une telle illusion. Mais ce qui
vient la remplacer, ce n'est pas un relativisme las, car ce que nous
sommes et ce que nous pouvons entendre du passé n'est ni arbitraire ni
aléatoire.​Ce que nous connaissons par l'histoire, c'est en fin de compte
nous-mêmes. La connaissance en sciences humaines a toujours
quelque chose d'une connaissance de soi. Nulle part la tromperie n'est-
elle plus facile et plus naturelle que dans la connaissance de soi, mais
nulle part ne signifie-t-elle autant pour l'être de l'homme, cette
connaissance de soi, que lorsqu'elle réussit. En sciences humaines, ce
qu'il s'agit d'apprendre de la tradition historique, ce n'est pas seulement
ce que nous sommes tels que nous nous connaissons déjà, mais
justement quelque chose d'autre, notamment recevoir d'elle une
impulsion qui nous transporte au-delà de nous-mêmes. Ici, ce n'est pas
ce qui ne fait pas problème et ce qui vient seulement satisfaire les
attentes de notre recherche qu'il faut encourager. Il faut plutôt découvrir,
et contre nous-mêmes, d'où peuvent provenir de nouvelles impulsions.
Le monde des forces ne subit aucune diminution, car autrement dans
l'infinité du temps, il se serait affaibli et aurait péri. Le monde des forces
ne souffre aucun arrêt : car en ce cas ce point d'arrêt aurait été atteint et
l'horloge du temps serait immobilisée. Le monde des forces ne parvient
donc jamais à un point d'équilibre, il n'a pas un instant de repos, sa force
et son mouvement sont d'égale grandeur en tout temps. Quel que soit
l'état que ce monde puisse atteindre, il doit l'avoir atteint, et cela non pas
une fois, mais des fois innombrables. Ainsi ce moment présent a déjà
existé bien des fois et reviendra de même, avec une distribution des
forces identique à celle d'aujourd'hui, et il en est de même de l'instant
qui a engendré celui-ci et de l'instant qu'il engendrera lui-même.
Homme, toute ta vie est un sablier que l'on tourne et que l'on retourne,
et son contenu s'écoulera un nombre infini de fois séparées par
l'intervalle d'une longue minute de temps, jusqu'à ce que le cours
cyclique de l'univers ramène toutes les conditions dont tu es né. Et tu
retrouveras alors chacune de tes douleurs et chacune de tes joies, et
tes amis et tes ennemis, et tes espoirs et tes erreurs, et le moindre brin
d'herbe et le moindre rayon de soleil, et tout l'ensemble de toutes
choses. Cet anneau dont tu n'es qu'un grain brillera à perpétuité. Et
dans chacun des cycles successifs de histoire humaine, il y a toujours
une heure où, pour un homme isolé, puis pour beaucoup, puis pour
tous, se lève la pensée puissante entre toutes, celle du Retour éternel
de toute chose : chaque fois sonne alors pour l'humanité l'heure de midi.
​ 1881-82 (XII, 1ère partie, § 114). ​
 Si jamais l'équilibre des forces avait été atteint, il durerait encore
 maintenant ; donc il ne s'est jamais produit. L'instant présent contredit
 cette hypothèse. Si l'on admet qu'il y ait jamais eu un état absolument
 identique au présent, cette hypothèse n'est pas réfutée par l'état
 présent. Parmi l'infinité des possibles, il faut que ce cas se soit déjà
 présenté, car jusqu'à l'heure présente un temps infini s'est déjà écoulé.
 Si l'équilibre était possible, il aurait dû se réaliser.—Et si ce moment
 présent a déjà existé, alors aussi celui qui l'a produit et l'antécédent de
 ce dernier, etc. — il en résulte que lui aussi a déjà existé une deuxième,
 une troisième fois — et qu'il reviendra de même une deuxième, une
 troisième fois, un nombre infini de fois dans le passé et dans le futur.
 C'est dire que tout le devenir consiste dans la répétition d'un nombre fini
 d'états absolument identiques entre eux. - Le nombre des combinaisons
 possibles, sans doute, n'entre pas dans l'imagination des cerveaux
 humains ; mais en tout état de cause, l'état présent est un des états
 possibles, abstraction faite de notre capacité ou de notre incapacité de
 juger en matière de possibles,—car il est réel. Il faudrait donc dire : tous
 les états réels doivent avoir eu dans le passé un état qui leur fût
 identique, à supposer que le nombre des cas ne soit pas infini et que,
 dans le cours du temps infini , ne puisse se réaliser qu'un nombre fini de
 cas ; en effet, si l'on remonte dans le passé à partir d'un état
 quelconque, il s'est déjà écoulé antérieurement une éternité. Le repos
 des forces, leur équilibre est un cas pensable ; mais il ne s'est pas
 présenté, donc le nombre des possibilités est supérieur à celui de
 réalités.—Si rien d'identique ne réparait, cela pourrait s'expliquer non
 par le hasard, mais par une finalité inhérente à la nature même de la
 force : car si l'on suppose une masse énorme de cas, la répétition
 fortuite d'un même coup de dés est plus probable qu'une non-identité
 absolue. ​ 1881-82 (XII, 1ère partie, 103).

Gardons-nous d'attribuer à ce cycle une tendance, un but, ou de
l'évaluer selon nos besoins, de le qualifier d'ennuyeux, de stupide, etc.
Sans doute, il s'y manifeste le degré le plus haut de déraison, aussi bien
que son contraire ; mais ce n'est pas la mesure qu'il faut lui appliquer, la
raison et la déraison ne sont pas des prédicats convenables au tout—
Gardons-nous d'imaginer que la loi de ce cycle est progressivement
« devenue », d'après la fausse analogie des mouvements circulaires à
l'intérieur du cycle. Il n'y a pas eu d'abord un chaos, puis peu à peu un
mouvement plus harmonieux et finalement un mouvement régulier et
circulaire de toutes les formes : tout cela au contraire est éternel,
soustrait au devenir ; s'il y a jamais eu un chaos des forces, c'est que le
chaos était éternel et a reparu dans tous les cycles. Le mouvement
circulaire n'est pas « devenu », c'est la loi originelle, de même que la
masse de force est la loi originelle sans exception, sans infraction
possible. Tout devenir se passe à l'intérieur du cycle et de la masse de
force ; ne pas employer pour caractériser le cycle éternel la fausse
analogie des choses qui viennent et disparaissent, le cycle des
constellations, le flux et le reflux, le jour et la nuit, ou le cycle des
saisons. ​ 1881-82 (XII, 1ré partie, § 109).
Les physiciens croient à leur manière à un « monde vrai », à une
systématisation des atomes qui se groupent en mouvements
nécessaires, d'une façon qui serait fixe, semblable pour tous les êtres, si
bien que pour eux le « monde apparent » se réduit à l'aspect de l'être
universel et universellement nécessaire, qui demeure accessible à tous
les êtres selon leur nature (accessible et cependant remanié, rendu
« subjectif »). Mais ils font erreur sur ce point. L'atome tel qu'ils le
supposent est une déduction due à la logique qui règle ce
perspectivisme de la conscience—il est donc lui-même une fiction
subjective. L'image de l'univers telle qu'ils l'esquissent n'est pas
essentiellement différente de l'image subjective de l'univers ; elle est
construite à l'aide de sens plus élaborés, mais uniquement â l'aide de
nos propres sens... Et en fin de compte ils ont oublié à leur insu un
élément essentiel de cette constellation, ce perspectivisme nécessaire,
grâce auquel tout centre de force — et non pas l'homme seulement —
construit tout le reste de l'univers en partant de lui-même, c'est-a-dire lui
prête des dimensions, le palpe, le modèle à la mesure de sa force... Ils
ont oublié de faire entrer dans leur calcul de l'« être vrai » , (de l'être
subjectif, dans le langage de l'école) cette force qui détermine la
perspective. Ils croient que c'est un fait d'évolution, surajouté—mais le
chimiste lui-même en a besoin ; c'est l'être spécifique, le fait d'agir ou de
réagir de telle ou telle manière, selon le cas. ​Le perspectivisme n'est
qu'une forme complexe de la spécificité. Je me représente que tout
corps spécifique tend â se rendre maître de tout l'espace et à y déployer
sa force (sa volonté de puissance) et à repousser tout ce qui résiste â
son expansion. Mais il se heurte sans cesse â des efforts analogues des
autres corps et finit par conclure un compromis (par « s'unir » ) avec
ceux qui lui sont suffisamment analogues ; ils aspirent ensuite de
concert à la puissance. Et le processus continue... ​ III-VI 1888 (XVI, §
636).
                             §175​La plus grande fable que l'on ait inventée
est celle de la connaissance. On voudrait savoir comment sont faites les
choses en soi : or il n'y a pas de choses en soi. A supposer même qu'il y
eût un « en soi », un absolu, pour cette raison méme il ne sauraff être
connu. . L'inconditionné ne peut être connu ; sans quoi il ne serait plus
inconditionné. Connaître, c'est toujurs entrer en relation avec quelque
chose ... Le philosophe de la connaissance souhaite que ce qu'il
cherche à connaître ne le concerne en rien et ne concerne personne
non plus ; cela donne une première contradiction entre la volonfé de
connaître et le désir de n'y avoir aucun intérêt (car dans ce cas, à quoi
bon connaître ?), et une seconde contradiction, car oe qui ne touche
personne n'existe pas , ne peut donc pas être connu. Connaître, c'est
« se mettre en relation avec une chose », se sentir déterminé par elle et
la déterminer en retour... c'est donc en tout cas une façon de constater,
de désigner, de rendre conscientes des relations (non pas de scruter
des êtres, des choses, des « en-soi »)​​ 1 5-86 (VI, 555
661 ​Pour exprimer des états mentaux—la prose est loin de suffire ; mais
la science ne peut exprimer que l'état scientifique et ne doit rien
exprimer d'autre ! ! ! ​De la diversité des langages (par les images, les
sons), comme moyens, pour l'homme plus complet, de se
communiquer. ​ III-XII 1884 (XIV, 1ère partie, § 273)
Le monde phénoménal, « pure apparence et illusion » ; le besoin de
causalité qui établit des liens entre les phénomènes, également « pure
apparence et illusion » — c'est ainsi que l'on condamne au nom de la
morale ce monde illusoire et trompeur. Il faut savoir passer
condamnation sur ce point. Il n'y a pas de chose en soi, pas de
connaissance absolue ; ce caractère perspectiviste et illusoire est
inhérent à l'existence. ​IV-IX 1885 (XIV, 1ère partie, § 78, dernier alinéa). ​

Il y a des mots néfastes qui semblent exprimer une connaissance et qui
en réalité font obstacle à la connaissance ; parmi eux le mot
« apparence » ou « phénomène ».​« L'apparence », telle que je la
comprends, est la véritable et l'unique réalité des choses, celle à qui
conviennent tous les prédicats existants, et qui dans une certaine
mesure ne saurait être mieux désignée que par l'ensemble de ces
prédicats, y compris les prédicats contraires. Mais ce mot signifie
simplement une réalité inaccessible aux procédés et aux distinctions
logiques, donc une « apparence » par rapport à la « vérité logique »,
laquelle n'est d'ailleurs possible que dans un monde imaginaire. Je ne
pose pas « l'apparence » comme le contraire de la « réalité » ; j'affirme
au contraire que l'apparence est la réalité, celle qui s'oppose à ce qu'on
transforme le réel en un « monde vrai » imaginaire. Si l'on veut un nom
précis pour cette réalité, ce pourrait être la « volonté de puissance »,
ainsi désignée d'après sa réalité interne et non d'après sa nature
protéiforme, insaisissable et fluide. ​ E. 1885—H. 1885-86 (XIII, § 121). ​
660 ​Je pose à nouveau le problème du rang de l'artiste dans la
hiérarchie, en même temps je donne à l'artiste la plus haute culture
possible. En fait, nous trouvons tous les artistes soumis de grands
mouvements d'idées, ne les dirigeant pas ; souvent les parachevant, par
exemple Dante pour l'Église catholique, Richard Wagner pour le
romantisme, Shakespeare pour la libre pensée de Montaigne. ​Les
formes supérieures, dans lesquelles l'homme est plus grand que
l'artiste : Platon, Goethe, Giordano Bruno. Ces formes réussissent
rarement. ​ III-XII 1884 (XIV, 1ère partie, 305). ​
Tel a été jusqu'ici le cours de la philosophie : on a voulu expliquer
l'univers en partant de ce qui nous est clair à nous-mêmes, de ce que
nous croyons comprendre. On est donc parti tantôt de l'esprit ou de
l'âme, tantôt de la volonté, ou de la représentation, ou de l'apparence,
ou de l'image, ou de l'oeil (le monde conçu comme un phénomène
optique, atomes, mouvements), ou de fins, ou du choc et de la traction,
c'est-à-dire de notre sens tactile ; ou de nos jugements de valeur, par
exemple d'un Dieu de bonté, de justice, etc. ; ou de nos jugements
esthétiques. Bref, la science elle-même procède comme l'homme a
toujours fait : faire servir une partie de soi-même, considérée comme
intelligible et comme vraie, à l'explication de tout le reste, — en somme,
anthropomorphisme. Ce qui manque encore, c'est la grande synthèse,
et même le travail de détail est encore inachevé, par exemple la
réduction de l'univers à des phénomènes optiques (atomes). Nous
introduisons l'homme dans l'explication de l'univers, c'est tout ; nous
créons sans cesse cet univers humanisé. Ce sont des expériences
destinées à démontrer quel est le procédé qui a le plus de force
conclusive (par exemple l'explication mécanique).​ III-XII, 1884 (XIII,
§ 202)
Nous considérons que c'est par une conclusion prématuée que la
conscience humaine a été si longtemps tenue pour le degré supérieur
de l'évolution organique et la plus surprenante des choses terrestres,
voire comme leur efflorescence suprême et leur terme. Ce qui est plus
surprenant, c'est bien plutôt le corps. ​La splendide conhésion des
vivants les plus multiples, la façon dont les activités supérieures et
inférieures s'ajustent et s'intègrent les unes aux autres, cette
obéissance multiforme, non pas aveugle, bien moins encore mécanique,
mais critique, prudente, soigneuse, voire rebelle — tout ce phénomène
du corps est, au point de vue intellectuel, aussi supérieur à notre
conscience, à notre esprit, à nos façons conscientes de penser, de
sentir et de vouloir, que l'algèbre est supérieure à la table de
multiplication
Tout comprendre , ce serait supprimer tous les rapports de perspective,
ce serait ne rien comprendre, meconnaître l'essence du connaître. ​Le
caractère interprétatif de tous les phénomènes. Il n'y a pas de fait en soi.
Ce qui arrive est un groupe de phénomènes, choisis et groupés par un
être qui les interprète. ​ IX 1885 —VI 1886 (XIII, § 158)​​
Au reste, entendons-nous : si je parle de transgression, je ne désigne
pas le cas où, par impuissance, l'interdit ne joue pas. Une règle n'est
pas toujours efficace : elle peut, ici, n'être pas respectée ; cet individu,
qui n'est pas atteint par l'angoisse, a l'indifférence de la bête. Cette
transgression d'indifférence qui, plutôt que la transgression, est
l'ignorance de la loi, dut à coup sûr être commune dans le temps où les
interdits commencèrent d'être sensibles, sans s'imposer toujours assez
clairement. Il convient, je le crois, de réserver le nom de transgression
au mouvement qui se produisit, non faute d' angoisse, et du fait d'une
insuffisante sensibilité, mais bien au contraire en dépit de l'angoisse
éprouvée. L'angoisse est profonde dans la transgression authentique
mais, dans la fête, l'excitation la dépasse et la lève. La transgression
que je je désigne est la transgression religieuse, liée à la sensibilité
extatique, qui est la source de l'extase et le fond de la religion. Elle se lie
à la fête, dont le sacrifice est un moment de paroxysme. L'antiquité
voyait dans le sacrifice le crime du sacrificateur qui, dans le silence
angoissé des assistants, mettait la victime à mort, le crime où le
sacrificateur, en connaissance de cause et lui-même angoissé, violait
l'interdit du meurtre.
Il nous importe ici que, dans son essence, et dans la pratique, l'art
exprime ce moment de transgression religieuse, qu'il l'exprime seul
assez gravement et qu'il en soit la seule issue. C'est l'état de
transgression qui commande le désir, l'exigence d'un monde plus
profond, plus riche et prodigieux, l'exigence, en un mot, d'un monde
sacré. Toujours la transgression se traduisit en formes prodigieuses :
telles les formes de la poésie et de la musique, de la danse, de la
tragédie ou de la peinture. Les formes de l'art n'ont d'autre origine que la
fête de tous les temps, et la fête, qui est religieuse, se lie au
déploiement de toutes les ressources de l'art. Nous ne pouvons
imaginer un art indépendant du mouvement qui engendre la fête. Le jeu
est en un point la transgression de la loi du travail : l'art, le jeu et la
transgression ne se rencontrent que liés, dans un mouvement unique de
négation des principes présidant à la régularité du travail. Ce fut
apparemment le souci majeur des origines - comme il l'est encore des
sociétés archaïques - d'accorder le travail et le jeu, l'interdit et la
transgression, le temps profane et les déchaînements de la fête en une
sorte d'équilibre léger, où sans cesse les contraires se composent, où le
jeu lui-même prend l'apparence du travail, et où la transgression
contribue à l'affirmation de l'interdit. Nous avançons avec une sorte
d'assurance qu'au sens fort, la transgression n'existe qu'à partir du
moment où l'art lui-même se manifeste et qu'à peu près, la naissance
de l'art coïncide, à l'Âge du renne, avec un tumulte de jeu et de fête,
qu'annoncent au fond des cavernes ces figures où éclate la vie, qui
toujours se dépasse et qui s'accomplit dans le jeu de la mort et de la
naissance. ​
Chacun de nous est donc comme une tessère d'hospitalité (1), puisque
nous avons été coupés comme des soles et que d'un nous sommes
devenus deux ; aussi chacun cherche sa moitié. (...) ​Quand donc un
homme, qu'il soit porté pour les garçons ou pour les femmes, rencontre
celui-là même qui est sa moitié, c'est un prodige que les transports de
tendresse, de confiance et d'amour dont ils sont saisis ; ils ne voudraient
plus se séparer, ne fût-ce qu'un instant. Et voilà les gens qui passent
toute leur vie ensemble, sans pouvoir dire d'ailleurs ce qu'ils attendent
l'un de l'autre ; car il ne semble pas que ce soit le plaisir des sens qui
leur fasse trouver tant de charme dans la compagnie l'un de l'autre. Il
est évident que leur âme à tous deux désire autre chose, qu'elle ne peut
pas dire, mais qu'elle devine et laisse deviner. Si pendant qu'ils sont
couchés ensemble, Héphaïstos leur apparaissait avec ses outils et leur
disait : « Hommes, que désirez-vous l'un de l'autre ? » et si, les voyant
embarrassés, il continuait : « L'objet de vos voeux n'est-il pas de vous
rapprocher autant que possible l'un de l'autre, au point de ne vous
quitter ni nuit ni jour ? Si c'est là ce que vous désirez, je vais vous
fondre et vous souder ensemble, de sorte que de deux vous ne fassiez
plus qu'un, que jusqu'à la fin de vos jours vous meniez une vie
commune, comme si vous n'étiez qu'un, et qu'après votre mort, là-bas,
chez Hadès, vous ne soyez pas deux, mais un seul, étant morts d'une
commune mort. Voyez si c'est là ce que vous désirez, et si en l'obtenant
vous serez satisfaits . » À telle demande nous savons bien qu'aucun
d'eux ne dirait non et ne témoignerait qu'il veut autre chose : il croirait
tout bonnement qu'il vient d'entendre exprimer ce qu'il désirait depuis
longtemps, c'est-à-dire de se réunir et de se fondre avec l'objet aimé et
de ne plus faire qu'un au lieu de deux. ​Et la raison en est que notre
ancienne nature est telle et que nous étions un tout complet : c'est le
désir et la poursuite de ce tout qui s'appelle amour. Jadis, comme je l'ai
dit, nous étions un ; mais depuis, à cause de notre injustice, nous avons
été séparés par le dieu, comme les Arcadiens par les Lacédémoniens.
Aussi devons-nous craindre, si nous manquons à nos devoirs envers les
dieux, d'être encore une fois divisés et de devenir comme les figures de
profil taillées en bas relief sur les colonnes, avec le nez coupé en deux,
ou pareils à des moitiés de jetons. Il faut donc s'exhorter les uns les
autres à honorer les dieux, afin d'échapper à ces maux et d'obtenir les
biens qui viennent d'Eros, notre guide et notre chef. Que personne ne
se mette en guerre avec Eros : c'est se mettre en guerre avec lui que de
s'exposer à la haine des dieux. Si nous gagnons l'amitié et la faveur du
dieu, nous découvrirons et rencontrerons les garçons qui sont nos
propres moitiés, bonheur réservé aujourd'hui à peu de personnes.​​(1) La
tessère d'hospitalité consistait en un osselet partagé en deux parties.
On en gardait une, on donnait l'autre à son hôte au moment du départ.
Le rapprochement des deux moitiés permettait plus tard aux mêmes
personnes ou à leurs descendants de se reconnaître et de renouer les
liens d'hospitalité. (Note du traducteur.)
Le Nolain, pour expliquer la production des effets contraires 1 a libéré
l'âme humaine et la connaissance enfermées jusque-là dans l'étroite
prison de l'air ambiant 2. Là, au travers de certains trous, à peine avait-
elle [cette âme] la faculté de regarder des étoiles si lointaines,
qu'aussitôt les ailes lui étaient coupées et qu'elle était empêchée de
voler, de déchirer le voile des nuages, de voir ce qui était réellement là-
haut (de l'autre côté), de s'affranchir des chimères... ​Et voici maintenant
celui 3 qui a franchi les espaces, pénétré dans le ciel, enjambé les
étoiles, dépassé les frontières du monde, pulvérisé les murailles
fantastiques des premières, huitièmes, neuvièmes, dixièmes sphères et
de toutes celles qu'auraient pu y ajouter les vains calculs des
mathématiciens et l'aveugle obstination des philosophes vulgaires 4. Et
ainsi, face au sens et à la raison, avec la [seule] clé d'une réflexion
laborieuse, — il a ouvert les cloîtres de la vérité, parce qu'il était seul à
les pouvoir ouvrir ; il a mis à nu la nature [jusque-là] couverte et voilée
— il a donné des yeux aux taupes, la lumière aux aveugles..., à tous
ceux qui ne parvenaient pas à fixer leurs regards sur ces miroirs, —
étoiles étincelantes offertes de tous côtés à leur vue ; — il a délié la
langue aux muets qui ne savaient ou n'osaient pas exprimer leurs
sentiments encore confus ; — il a redressé les boiteux, qui n'avaient pas
la force d'aller de l'avant ; il les a installés 5 dans le soleil, la lune et les
autres astres comme s'ils en étaient les propres habitants ; il leur a
montré combien sont semblables ou dissemblables, plus grands ou plus
petits, par rapport au monde qui nous est proche et auquel nous
sommes liés, tous ces corps célestes éloignés de notre vue ; ​— il nous
a ouvert les yeux et révélé cette déesse, notre mère, qui nous porte
dans son sein, nous nourrit, et, après nous avoir produits, nous
accueille encore en son giron ; il nous a permis de rejeter la pensée
d'une terre sans âme et sans entrailles, sorte de déchet parmi les
substances corporelles 6, ​— De cette façon, nous savons que si nous
habitions la lune ou d'autres étoiles, nous ne serions pas en un lieu très
différent de celui qui nous abrite 37. Il se pourrait même qu'un tel lieu fût
moins agréable [que le nôtre], comme il se pourrait qu'il fût aussi
propice, sinon meilleur, d'abord par lui-même, et ensuite par la
satisfaction plus grande des êtres qui y séjournent. ​— Ainsi (encore) se
découvrent à nous tant d'étoiles et d'astres et de dieux, autant de
centaines de milliers (d'autres mondes), qui assistent au ministère et à
la contemplation du premier efficient * universel, infini et éternel. ​—
Finies les entraves de notre raison dans les fers des fantastiques
mobiles ou moteurs, huit, neuf et dix 47. ​— Nous ne connaissons
désormais qu'un ciel, une région éthérée et immense où ces lumières
resplendissantes, les étoiles, conservent entre elles les distances
appropriées, pour pouvoir participer convenablement à la vie perpétuelle
(de l'univers). ​— Ces corps flamboyants—les astres —sont les
messagers de la gloire et de la majesté suprêmes de Dieu8 ​— Ils se
découvrent à nous comme l'effet infini d'une Cause infinie, comme le vrai
et vivant vestige d'une énergie infinie. ​— Car nous avons pour doctrine
de ne pas chercher la divinité loin de nous, quand nous la trouvons tout
près de nous, ou mieux en nous, et plus proche de nous que nous ne le
sommes à nous-mêmes. ​— Et cela est aussi vrai des autres mondes :
leurs habitants ne doivent pas la chercher chez nous, puisqu'ils l'ont
auprès d'eux et en eux, attendu que la lune n'est pas plus le ciel pour
nous, que nous ne le sommes pour elle... ​Ce serait lâcher la proie pour
l'ombre ; en effet la vérité est en nous. Mais quand on la possède, il faut
se garder de la gaspiller, de la communiquer au premier venu : on
risquerait de jeter des perles aux pourceaux et de subir, avec le Nolain,
les solennelles sottises des docteurs d'Oxford. ​1. A ceux de l'ancienne
conception du monde. ​2. Le ciel et l'horizon apparents.​3 C'est-à-dire G.
Bruno, le Nolain. ​ 4 Les premiers, parce qu'ils se contentent de
constructions artificielles de toutes sortes ; les seconds, parce qu'ils
partent d'essences éternelles et incontrôlables.​5. Dans le texte : il les a
rendus présents. ​6. Pour Aristote, la terre était le lieu de la génération et
de la corruption. Avec Bruno, elle se trouve élevée à la dignité des êtres
célestes et douée de vie et d'activité.​7. L. de VINCI, sans connaître le
Système de Copernic, avait eu la même intuition. Mss de l'Institut,
Cahier F, fol. 93 ro et 94 vo. ​8. Allusion aux firmaments solides incrustés
d'étoiles et encastrés les uns dans les autres. ​9. La même idée est
reprise par Galilée dans le titre de son livre : Sidereus Nuncius.
Étant fils de Poros(1) et de Pénia(2), l'Amour en a reçu certains
caractères en partage. D'abord il est toujours pauvre, et loin d'être
délicat et beau comme on se l'imagine généralement, il est dur, sec,
sans souliers, sans domicile; sans avoir jamais d'autre lit que la terre,
sans couverture, il dort en plein air, près des portes et dans les rues; il
tient de sa mère, et l'indigence est son éternelle compagne. D'un autre
côté, suivant le naturel de son père, il est toujours à la piste de œ qui est
beau et bon; il est brave, résolu, ardent, excellent chasseur, artisan de
ruses toujours nouvelles, amateur de science, plein de ressources,
passant sa vie à philosopher, habile sorcier, magicien et sophiste. Il
n'est par nature ni immortel ni mortel; mais dans la même journée,
tantôt il est florissant et plein de vie, tant qu'il est dans l'abondance,
tantôt il meurt, puis renaît, grâce au naturel qu'il tient de son père. Ce
qu'il acquiert lui échappe sans cesse, de sorte qu'il n'est jamais ni dans
l'indigence, ni dans l'opulence.​(1) Ressource, richesse, expédient.​(2)
Pauvreté.
Il n'y a pas de dieu qui s'occupe à philosopher, ni qui ait envie d'acquérir
le savoir (car il le possède), et pas davantage quiconque d'autre
possédera le savoir ne s'occupera à philosopher. Mais, de leur côté, les
ignorants ne s'occupent pas non plus à philosopher et ils n'ont pas envie
d'acquérir le savoir ; car c'est essentiellement le malheur de l'ignorance,
que tel qui n'est ni beau, ni bon, ni intelligent non plus, s'imagine l'être
autant qu'il faut. Celui qui ne pense pas être dépourvu n'a donc pas le
désir de ce dont il ne croit pas avoir besoin d'être pourvu.​—Dans ces
conditions, quels sont, Diotime, ceux qui s'occupent à philosopher,
puisque ce ne sont ni les savants, ni les ignorants ?​— Voilà qui est clair,
répondit-elle, un enfant même à présent le verrait : ce sont les
intermédiaires entre l'une et l'autre espèce, et l'Amour est l'un d'eux. Car
la science, sans nul doute, est parmi les choses les plus belles ; or
l'Amour a le beau pour objet de son son amour ; par suite il est
nécessaire que l'Amour soit philosophe et, en tant que philosophe,
intermédiaire entre le savant et l'ignorant. Mais ce qui a fait aussi qu'il
possède ces qualités, c'est sa naissance : son père est savant et riche
d'expédients, tandis que sa mère, qui n'est point savante, en est
dénuée. Voilà quelle est en somme, cher Socrate, la nature de ce
démon. ​
La vraie voie de l'amour, qu'on s'y engage de soi-même ou qu'on s'y
laisse conduire, c'est de partir des beautés sensibles et de monter sans
cesse vers cette beauté surnaturelle en passant comme par échelons
d'un beau corps à deux, de deux à tous, puis des beaux corps aux
belles actions, puis des belles actions aux belles sciences pour aboutir
des sciences à cette science qui n'est autre chose que la science de la
beauté absolue et pour connaître enfin le beau tel qu'il est en soi. Si la
vie vaut jamais la peine d'être vécue, cher Socrate, dit l'étrangère de
Mantinée, c'est à ce moment où l'homme contemple la beauté en soi. Si
tu la vois jamais, que te sembleront auprès d'elle l'or, la parure, les
beaux enfants et les jeunes gens dont la vue te trouble aujourd'hui (...).
Dans notre société, la forme économique la plus générale et la plus
simple qui s'attache aux produits du travail, la forme marchandise, est si
familière à tout le monde que personne n'y voit malice. (...)​ Les
marchandises diraient si elles pouvaient parler : notre valeur d'usage
peut bien intéresser l'homme, pour nous, en tant qu'objets, nous nous
en moquons bien ; Ce qui nous regarde, c'est notre valeur. Notre
rapport entre nous comme choses de vente et d'achat le prouve. Nous
nous envisageons les unes et les autres que comme valeurs d'échange.
Ne croirait-on pas que l'économiste emprunte ses paroles à l'âme même
de la marchandise quand il dit : « La valeur (valeur d'échange) est une
propriété des choses, la richesse (valeur d'usage) est une propriété de
l'homme. La valeur dans ce sens suppose nécessairement l'échange.
La richesse, non. » La richesse (valeur utile) est un attribut de l'homme,
la valeur un attribut des marchandises. Un homme ou bien une
communauté est riche, une perle ou un diamant possèdent de la valeur
et la possèdent comme tels. Jusqu'ici aucun chimiste n'a découvert de
valeur d'échange dans une perle ou dans un diamant. ​
Des mathématiciens et des mécaniciens, dont l'opinion est reproduite
par quelques économistes anglais, définissent l'outil une machine
simple, et la machine un outil composé. Pour eux, il n'y a pas de
différence essentielle et ils donnent même le nom de machines aux
puissances mécaniques élémentaires telles que le levier, le plan incliné,
la vis, le coin, etc. En fait, toute machine se compose de ces puissances
simples, de quelque manière qu'on les déguise et combine. Mais cette
définition ne vaut rien au point de vue social parce que l'élément
historique y fait défaut (...) Tout mécanisme développé se compose de
trois parties essentiellement différentes : moteur, transmission et
machine d'opération. Le moteur donne l'impulsion à tout le mécanisme.
Il enfante sa propre force de mouvement comme la machine à vapeur, la
machine électro-magnétique, la machine calorique, etc., ou bien il reçoit
l'impulsion d'une force naturelle externe, comme la roue hydraulique
d'une chute d'eau, l'aile d'un moulin à vent des courants d'air.​La
transmission, composée de balanciers, de roues circulaires, de roues
d'engrenages, de volants, d'arbres moteurs, d'une variété infinie de
cordes, de courroies, de poulies, de leviers, de plans inclinés, de vis,
etc., règle le mouvement, le distribue, en change la forme s'il le faut, de
rectangulaire en rotatoire et vice-versa, et le transmet à la machine-
outil. Les deux premières parties du mécanisme n'existent, en effet, que
pour communiquer à cette dernière le mouvement qui lui fait attaquer
l'objet de travail et en modifier la forme. C'est la machine-outil qui
inaugure au XVIIIe siècle la révolution industrielle ; elle sert encore de
point de départ toutes les fois qu'il s'agit de transformer le métier ou la
manufacture en exploitation mécanique. (...)​La machine-outil est donc
un mécanisme qui, ayant reçu le mouvement convenable, exécute avec
ses instruments les mêmes opérations que le travailleur exécutait
auparavant avec des instruments pareils. Dès que l'instrument, sorti de
la main de l'homme, est manié par un mécanisme, la machine-outil a
pris la place du simple outil. Une révolution s'est accomplie alors même
que l'homme reste le moteur. Le nombre d'outils avec lesquels l'homme
peut opérer en même temps est limité par le nombre de ses propres
organes. (...) La machine, point de départ de la révolution industrielle,
remplace donc le travailleur qui manie un outil par un mécanisme qui
opère à la fois avec plusieurs outils semblables, et reçoit son impulsion
d'une force unique, quelle qu'en soit la forme.
C'est seulement dans leur échange que les produits du travail
acquièrent comme valeurs une existence sociale identique et uniforme,
distincte de leur existence matérielle et multiforme comme objets
d'utilité. Cette scission du produit du travail en objet utile et en objet de
valeur s'élargit dans la pratique dès que l'échange a acquis assez
d'étendue et d'importance pour que des objets utiles soient produits en
vue de l'échange, de sorte que le caractère de valeur de ces objets est
déjà pris en considération dans leur production même. À partir de ce
moment, les travaux privés des producteurs acquièrent en fait un double
caractère social. D'un côté, ils doivent être travail utile, satisfaire des
besoins sociaux et s'affirmer ainsi comme parties intégrantes du travail
général, d'un système de division sociale du travail qui se forme
spontanément ; de l'autre côté, ils ne satisfont les besoins divers des
producteurs eux-mêmes que parce que chaque espèce de travail privé
utile est échangeable avec toutes les autres espèces de travail privé
utile, c'est-à-dire est réputé leur égal. L'égalité de travaux qui diffèrent
entièrement les uns des autres ne peut consister que dans une
abstraction de leur inégalité réelle, que dans la réduction à leur
caractère commun de dépense de force humaine, de travail humain en
général, et c'est l'échange seul qui opère cette réduction en mettant en
présence les uns des autres sur un pied d'égalité les produits des
travaux les plus divers.
Le travail est de prime abord un acte qui se passe entre l'homme et la
nature1. L'homme y joue lui même vis-à-vis de la nature le rôle d'une
puissance naturelle. Les forces dont son corps est doué, bras et jambes,
tête et mains, il les met en mouvement afin de s'assimiler des matières
en leur donnant une forme utile à sa vie. En même temps qu'il agit par
ce mouvement sur la rature extérieure et la modifie, il modifie sa propre
nature et développe les facultés qui y sommeillent. Nous ne nous
arrêterons pas à cet état primordial du travail où il n'a a pas encore
dépouillé son mode purement instinctif. Notre point de départ c'est le
travail sous une forme qui appartient exclusivement à l'homme. Une
araignée fait des opérations qui ressemblent à celles du tisserand, et
l'abeille confond par la structure de ses cellules de cire l'habileté de plus
d'un architecte. Mais ce qui distingue dès l'abord le plus mauvais
architecte de l'abeille la plus experte, c'est qu'il a construit la cellule
dans sa tête avant de la construire dans la ruche. Le résultat auquel le
travail aboutit préexiste idéalement dans l'imagination du travailleur. Ce
n'est pas qu'il opère seulement un changement de forme dans les
matières naturelles ; il y réalise du même coup son propre but dont il a
conscience, qui détermine comme loi son mode d'action et auquel il doit
subordonner sa volonté. Et cette subordination n'est pas momentanée.
L'oeuvre exige pendant toute sa durée, outre l'effort des organes qui
agissent. une attention soutenue, laquelle ne peut elle-même résulter
que d'une tension constante de la volonté. Elle l'exige d'autant plus que
par son objet et son mode d'exécution, le travail entraîne moins le
travailleur, qu'il se fait moins sentir à lui comme le libre jeu de ses forces
corporelles et intellectuelles ; en un mot, qu'il est moins attrayant.​ Voici
les éléments simples dans lesquels le procès de travail se décompose :
1° activité personnelle de l'homme ou travail proprement dit ; 2° objet
sur lequel le travail agit ; 3° moyen par lequel il agit.​​1 - 1ère version :
« ...un acte dans lequel l'homme harmonise, règle et contrôle par sa
propre action ses échanges organiques.
Notre point de départ, c'est le travail sous une forme qui appartient
exclusivement à l'homme. Une araignée fait des opérations qui
ressemblent à celles du tisserand, et l'abeille confond par la structure de
ses cellules l'habileté de plus d'un architecte. Mais ce qui distingue dès
l'abord le plus mauvais architecte de l'abeille la plus experte, c'est qu'il a
construit la cellule dans sa tête avant de la construire dans la ruche. Le
résultat auquel le travail aboutit préexiste idéalement dans l'imagination
du travailleur. Ce n'est pas qu'il opère seulement un changement de
forme dans les matières naturelles ; il y réalise du même coup son
propre but dont il a conscience, qui détermine comme loi son mode
d'action, et auquel il doit subordonner sa volonté. Et cette subordination
n'est pas momentanée. L'oeuvre exige pendant toute sa durée, outre
l'effort des organes qui agissent, une attention soutenue, laquelle ne
peut elle-même résulter que d'une tension constante de la volonté. Elle
l'exige d'autant plus que, par son objet et son mode d'exécution, le
travail enchaîne moins le travailleur, qu'il se fait moins sentir à lui
comme le libre jeu de ses forces corporelles et intellectuelles ; en un
mot, qu'il est moins attrayant.
Hors de l'état civil, chacun jouit sans doute d'une liberté entière, mais
stérile ; car, s'il a la liberté de faire tout ce qu'il lui plaît, il est en
revanche, puisque les autres ont la même liberté, exposé à subir tout ce
qu'il leur plaît. Mais, une fois la société civile constituée, chaque citoyen
ne conserve qu'autant de liberté qu'il lui en faut pour vivre bien et vivre
en paix, de même les autres perdent de leur liberté juste ce qu'il faut
pour qu'ils ne soient plus à redouter. Hors de la société civile, chacun a
un droit sur toutes choses, si bien qu'il ne peut néanmoins jouir
d'aucune. Dans une société civile par contre, chacun jouit en toute
sécurité d'un droit limité. Hors de la société civile, tout homme peut être
dépouillé et tué par n'importe quel autre. Dans une société civile, il ne
peut plus l'être que par un seul. Hors de la société civile, nous n'avons
pour nous protéger que nos propres forces ; dans une société civile,
nous avons celles de tous. Hors de la société civile, personne n'est
assuré de jouir des fruits de son industrie ; dans une société civile, tous
le sont. On ne trouve enfin hors de la société civile que l'empire des
passions, la guerre, la crainte, la pauvreté, la laideur, la solitude, la
barbarie, l'ignorance et la férocité ; dans une société civile, on voit, sous
l'empire de la raison, régner la paix, la sécurité, l'abondance, la beauté,
la sociabilité, la politesse, le savoir et la bienveillance.​​Il est vrai que hors
de la société civile chacun jouit d'une liberté très entière, mais qui est
infructueuse, parce que comme elle donne le privilège de faire tout ce
que bon nous semble, aussi elle laisse aux autres la puissance de nous
faire souffrir tout ce qu'il leur plaît. Mais dans le gouvernement d'un État
bien établi, chaque particulier ne se réserve qu'autant de liberté qu'il lui
en faut pour vivre commodément, et en une parfaite tranquillité, comme
on n'en ôte aux autres que ce dont ils seraient à craindre. Hors de la
société, chacun a tellement droit sur toutes choses, qu'il ne s'en peut
prévaloir et n'a la possession d'aucune ; mais dans la république,
chacun jouit paisiblement de son droit particulier. Hors de la société
civile, ce n'est qu'un continuel brigandage et on est exposé à la violence
de tous ceux qui voudront nous ôter les biens et la vie ; mais dans l'État,
cette puissance n'appartient qu'à un seul. Hors du commerce des
hommes, nous n'avons que nos propres forces qui nous servent de
protection, mais dans une ville, nous recevons le secours de tous nos
concitoyens. Hors de la société, l'adresse et l'industrie sont de nul fruit :
mais dans un État, rien ne manque à ceux qui s'évertuent. Enfin, hors
de la société civile, les passions règnent, la guerre est éternelle, la
pauvreté est insurmontable, la crainte ne nous abandonne jamais, les
horreurs de la solitude nous persécutent, la misère nous accable, la
barbarie, l'ignorance et la brutalité nous ôtent toutes les douceurs de la
vie ; mais dans l'ordre du gouvernement, la raison exerce son empire, la
paix revient au monde, la sûreté publique est rétablie, les richesses
abondent, on goûte les charmes de la conversation, on voit ressusciter
les arts, fleurir les sciences, la bienséance est rendue à toutes nos
actions et nous ne vivons plus ignorants des lois de l'amitié.
Tous les auteurs demeurent d'accord en ce point, que la loi de nature
est la même que la loi morale. Voyons quelles sont les raisons qui
prouvent cette vérité. Il faut donc savoir que ces termes de bien et de
mal sont des noms imposés aux choses, afin de témoigner le désir ou
l'aversion de ceux qui leur donnent ce titre. Or les appétits des hommes
sont très divers, suivant que leurs tempéraments, leurs coutumes, et
leurs opinions se rencontrent divers ; comme il est tout manifeste aux
choses qui tombent sous les sens, sous le goût, sous l'odorat, ou
l'attouchement ; mais encore plus en celles qui appartiennent aux
actions communes de la vie, en laquelle ce que l'un loue et nomme bon,
l'autre le blâme et le tient pour mauvais ; voire, le même homme en
divers temps approuve le plus souvent, et condamne la même chose.
Mais de cette discordance il est nécessaire qu'il arrive des dissensions,
des querelles et des batteries.​Les hommes donc demeurent en l'état de
guerre, tandis qu'ils mesurent diversement le bien et le mal, suivant la
diversité des appétits qui domine en eux. Et il n'y en a aucun qui ne
reconnaisse aisément que cet état-là, dans lequel il se voit, est mauvais,
et par conséquent que la paix est une bonne chose. Ceux donc qui ne
pouvaient pas convenir touchant un bien présent, conviennent en ce qui
est d'un autre à venir ; ce qui est un effet de la ratiocination : car les
choses présentes tombent sous les sens, mais les choses futures ne se
conçoivent que par le raisonnement. De sorte que la raison nous dictant
que la paix est une chose désirable, il s'ensuit que tous les moyens qui y
conduisent ont la même qualité, et qu'ainsi la modestie, l'équité, la
fidélité, l'humanité, la clémence (que nous avons démontrées
nécessaires à la paix) sont des vertus et des habitudes qui composent
les bonnes moeurs. Je conclus donc que la loi de nature commande les
bonnes moeurs et la vertu, en ce qu'elle ordonne d'embrasser les
moyens de la paix, et qu'à juste titre elle doit être nommée loi morale.
Communément on tient que la liberté consiste à pouvoir faire
impunément tout ce que bon nous semble et que la servitude est une
restriction de cette liberté. Mais on le prend fort mal de ce biais-là ; car,
à ce compte, il n'y aurait personne libre dans la république, vu que les
États doivent maintenir la paix du genre humain par l'autorité
souveraine, qui tient la bride à la volonté des personnes privées. Voici
quel est mon raisonnement sur cette matière : je dis que la liberté n'est
autre chose que l'absence de tous les empêchements qui s'opposent à
quelque mouvement ; ainsi l'eau qui est enfermée dans un vase n'est
pas libre, à cause que le vase l'empêche de se répandre et, lorsqu'il se
rompt, elle recouvre sa liberté.​Et de cette sorte une personne jouit de
plus ou moins de liberté, suivant l'espace qu'on lui donne ; comme dans
une prison étroite, la captivité est bien plus dure qu'en un lieu vaste où
les coudées sont plus franches. D'ailleurs un homme peut être libre vers
un endroit et non pas vers quelque autre ; comme en voyageant on peut
bien s'avancer et gagner un pays, mais quelquefois on est empêché
d'aller du bon côté par les haies et par les murailles dont on a garni les
vignes et les jardins. Cette sorte d'empêchement est extérieure et ne
reçoit point d'exception ; car les esclaves et les sujets sont libres de
cette sorte s'ils ne sont en prison ou à la chaîne. Mais il y a d'autres
empêchements que je nomme arbitraires et qui ne s'opposent pas à la
liberté du mouvement absolument, mais par accident, à savoir parce
que nous le voulons bien ainsi et qu'ils nous font souffrir une privation
volontaire.​Je m'explique par un exemple : celui qui est dans un navire
au milieu de la mer, peut se jeter du tillac dans l'eau s'il lui en prend
fantaisie ; il ne rencontre que des empêchements arbitraires à la
résolution de se précipiter. La liberté civile est de cette nature et paraît
d'autant plus grande que les mouvements peuvent être plus divers,
c'est-à-dire qu'on a plus de moyens d'exécuter sa volonté. Mais, de quel
privilège donc, me direz vous, jouissent les bourgeois d'une ville ou les
fils de famille, par-dessus les esclaves ? C'est qu'ils ont de plus
honorables emplois et qu'ils possèdent davantage de choses
superflues. Et toute la différence qu'il y a entre un homme libre et un
esclave est que celui qui est libre n'est obligé d'obéir qu'au public et que
l'esclave doit obéir aussi à quelque particulier.
Le langage, de part son origine, remonte aux temps de la forme la plus
rudimentaire de psychologie : prendre conscience des conditions
première d'une métaphysique du langage, ou, plus clairement, de la
raison, c'est pénétrer dans une mentalité grossièrement fétichiste.
Toutes les passions ont une période où elles sont seulement néfastes,
où elles rabaissent leur victime de tout le poids de la bêtise, — et plus
tard, une autre, beaucoup plus tardive, où elles se marient à l'esprit, se
« spiritualisent ». Autrefois, à cause de la bêtise de la passion, on faisait
la guerre à la passion elle-même : on jurait sa perte — tous les monstres
moraux anciens sont là-dessus d'accord : « il faut tuer les passions ». La
plus fameuse maxime de ce genre se trouve dans le Nouveau
Testament, dans ce Sermon sur la montagne où, soit dit entre
parenthèses, l'élévation de la vue fait totalement défaut. C'est là qu'il est
dit par exemple, avec application à la sexualité : « si ton oeil entraîne ta
chute, arrache-le » par bonheur aucun chrétien ne suit ce précepte.
​Anéantir les passions et les désirs a seule fin de prévenir leur bêtise et
 les conséquences désagréables de leur bêtise, voilà qui ne nous paraît
 aujourd'hui qu'une forme aiguë de bêtise. Nous n'admirons plus les
 dentistes qui arrachent les dents pour qu'elles cessent de faire mal...
 Reconnaissons d'ailleurs en toute justice que l'idée de « spiritualisation
 de la passion » ne pouvait absolument pas être conçue sur le terrain qui
 a donné naissance au christianisme. Car l'Église primitive luttait, on le
 sait, contre les « intelligents » au bénéfice des « pauvres en esprit » :
 comment attendre d'elle une guerre intelligente contre la passion ? —
 L'Église combat la passion par l'excision : sa pratique, son
 « traitement », c'est le castratisme. Jamais elle ne demande :
 « comment spiritualiser, embellir, diviniser, un désir ? » — de tout temps
 elle a insisté, dans sa discipline, sur l'extirpation (de la sensualité, de
 l'orgueil, de la passion de dominer, de posséder et de se venger). Or
 attaquer les passions à la racine, c'est attaquer la vie a la racine : la
 pratique de l'Église est hostile à la vie...
Ramener quelque chose d'inconnu à quelque chose de connu, cela
soulage, rassure, satisfait, et procure en outre un sentiment de
puissance. Avec l'inconnu, c'est le danger, l'inquiétude, le souci qui
apparaissent—le premier mouvement instinctif vise à éliminer ces
pénibles dispositions. Premier principe : n'importe quelle explication vaut
mieux que pas d'explication du tout. Comme au fond ne s'agit que d'un
désir de se débarrasser d'explications angoissantes, on ne se montre
pas très exigeant sur les moyens de les chasser : la première idée par
laquelle l'inconnu se révèle connu fait tant de bien qu'on la « tient pour
vraie ». La preuve du plaisir (ou de l'efficacité) comme critère de la
vérité... Ainsi, l'instinct de causalité est provoqué et excité par le
sentiment de crainte. Aussi souvent que possible le « pourquoi ? » ne
doit pas tant donner la cause pour elle-même qu'une certaine sorte de
cause : une cause rassurante, qui délivre et soulage. Que soit posé
comme cause quelque chose de déjà connu, vécu par l'expérience,
inscrit dans la mémoire, c'est la première conséquence de ce besoin.
Tout ce qui est nouveau, inouï, inconnu, est exclu en tant que cause.
Ainsi, on ne se contente pas de rechercher comme cause un certain
genre d'explications, mais bien une catégorie soigneusement
sélectionnée et privilégiée d'explications, celles qui permettent d'éliminer
le plus vite et le plus fréquemment le sentiment d'inconnu, de nouveau,
d'inouï : c'est-à-dire les explications les plus courantes... Conséquence :
un certain type d'explication causale l'emporte de plus en plus, se
condense en système, et finit par dominer tout à fait, ou plutôt par
éliminer, purement et simplement les autres causes et explications. Le
banquier pense aussitôt aux « affaires », le chrétien au « péché » , la
jeune fille à son amour. ​
Il ne nous reste aujourd'hui plus aucune espèce de compassion avec
l'idée du « libre arbitre » : nous savons trop bien ce que c'est le tour de
force théologique le plus mal famé qu'il y ait, pour rendre l'humanité
« responsable » à la façon des théologiens, ce qui veut dire : pour
rendre l'humanité dépendante des théologiens... Je ne fais que donner
ici la psychologie de cette tendance à vouloir rendre responsable. —
Partout où l'on cherche des responsabilités, c'est généralement l'instinct
de punir et de juger qui est à l'oeuvre. On a dégagé le devenir de son
innocence lorsque l'on ramène un état de fait quelconque à la volonté, à
des intentions, à des actes de responsabilité : la doctrine de la volonté a
été principalement inventée à fin de punir, c'est-à-dire avec l'intention de
trouver coupable. Toute l'ancienne psychologie, la psychologie de la
volonté n'existe que par le fait que ses inventeurs, les prêtres, chefs de
communautés anciennes, voulurent se créer le droit d'infliger une peine
— ou plutôt qu'ils voulurent créer ce droit pour Dieu... Les hommes ont
été considérés comme « libres », pour pouvoir être jugés et punis, —
pour pouvoir être coupables : par conséquent toute action devait être
regardée comme voulue, l'origine de toute action comme se trouvant
dans la conscience.
Le monde de l'évolution que nous connaissons, le monde vivant que
nous voyons autour de nous, est tout sauf le seul monde possible.
L'évolution est une nécessité dans la mesure où les organismes vivent,
interagissent avec le milieu, se reproduisent, entrent en compétition les
uns avec les autres, donc changent. En revanche, ce qui n'est pas une
nécessité, c'est la direction que se trouve prendre le changement, les
voies où s'engage l'évolution. Les modifications ne peuvent survenir
pour former des organismes nouveaux qu'en fonction de la structure
génétique qu'avaient les organismes existant à ce moment-là.
Autrement dit, l'évolution résulte d'une interaction entre une série de
conjonctures disons physiques, écologiques, climatiques, ce qu'on
pourrait appeler une grande conjoncture historique, avec l'autre série
que forment les conjonctures génétiques des organismes. ​C'est
l'interaction de ces deux types de conjonctures qui a donné aux êtres
vivants la direction qu'elle a aujourd'hui. Mais il est vraisemblable que
nous aurions pu ressembler à quelque chose de complètement différent,
et que nous aurions pu ne pas ressembler du tout à ce que nous
sommes et surtout que nous pourrions ne pas être là, que le monde
vivant pourrait être complètement différent de ce qu'il est. (...) Nous
pourrions parfaitement ressembler a quelque chose d'autre qui défie
totalement notre imagination. C'est évidemment très difficile de réaliser
que le monde vivant tel qu'il existe pourrait être complètement différent,
pourrait même ne pas exister du tout. C'est pourtant ce qu'il faut bien
admettre.
Vivian.- [...] La vie imite l’art bien plus que l’art n’imite la vie, et je suis
certain qu’à la réflexion vous tomberez d’accord avec moi sur ce point.
C’est la vie qui tend le miroir à l’art et reproduit quelque type étrange né
dans l’imagination du peintre ou du sculpteur, ou donne au rêve de la
fiction une forme réelle. Scientifiquement, la base de la vie - l’énergie de
la vie, comme disait Aristote - est simple désir d’expression, et l’art offre
toujours les formes diverses par quoi ce désir peut se réaliser. La vie
s’en saisit et en use, serait-ce à son détriment. Des jeunes gens se sont
suicidés à l’instar de Rolla , ont porté sur eux-mêmes une main
homicide, parce que Werther mourut de sa propre main. Songez à ce
que nous devons à l’imitation du Christ, comme à l’imitation de César.
[...]​Cyril. - La nature copie donc le paysagiste, et crée ses effets d’après
lui ?​Vivian. - Incontestablement. A qui donc, sinon aux impressionnistes,
devons-nous ces admirables brouillards fauves qui se glissent dans nos
rues, estompent les becs de gaz, et transforment les maisons en
ombres monstrueuses ? A qui sinon à eux encore et à leur maître ,
devons-nous les exquises brumes d’argent qui rêvent sur notre rivière et
muent en frêles silhouettes de grâce évanescente ponts incurvés et
barques tanguantes ! Le changement prodigieux survenu, au cours des
dix dernières années, dans le climat de Londres est entièrement dû à
cette école d’art. [...]​Les choses sont parce que nous les voyons, et la
réceptivité aussi bien que la forme de notre vision dépendent des arts
qui nous ont influencés. Regarder et voir sont choses toutes différentes.
On ne voit une chose que lorsqu’on en voit la beauté. C’est alors
seulement qu’elle naît à l’existence. De nos jours, les gens voient les
brouillards, non parce qu’il y a des brouillards, mais parce que peintres
et poètes leur ont appris le charme mystérieux de tels effets. Sans doute
y eut-il à Londres des brouillards depuis des siècles. C’est infiniment
probable, mais personne ne les voyait, de sorte que nous n’en savions
rien. Il n’eurent pas d’existence tant que l’art ne les eut pas inventés.
Nul texte ne met mieux en lumière les liens qui unissent l'amour au
passé que « Sylvie » de Gérard de Nerval. Au début de ce récit, Nerval
nous fait part de son amour pour une actrice, Aurélie. Sortant d'une
représentation où il est allé pour la voir, il se rend dans un cercle et,
feuilletant un journal, y trouve une rubrique : « Fête du bouquet
provincial », qui éveille en lui le souvenir de sa province. Ce souvenir le
hante toute la nuit. Il se voit à une fête de village avec son amie Sylvie.
Mais ce jour-là vint Adrienne, la petite fille des châtelains. Comme
l'actrice, elle chanta, et devant un public. Comme l'actrice, elle était
lointaine, refusée, parée, illuminée par les rayons de la lune comme par
les feux de la rampe (...). Et ce souvenir suffit à éclairer l'amour pour la
cantatrice : « Tout m'était expliqué par ce souvenir à demi rêvé. Cet
amour vague et sans espoir, conçu pour une femme de théâtre, qui,
tous les soirs, me prenait à l'heure du spectacle pour ne me quitter qu'à
l'heure du sommeil, avait son germe dans le souvenir d'Adrienne, fleur
de la nuit éclose à la pâle clarté de la lune, fantôme rose et blond
glissant sur l'herbe verte à demi baignée de blanches vapeurs. »​Dès
lors Gérard de Nerval ne sait plus s'il aime Adrienne ou Aurélie. Sa
passion oscille entre elles. Et comme si l'amour pour l'actrice, se sentant
menacé par le souvenir d'Adrienne qui, le ramenant à sa source, risque
de le détruire et de le dissiper, tentait, pour se sauver, d'identifier les
deux images, Nerval se demande si Aurélie ne serait pas Adrienne. La
passion est refus du temps : elle semble pressentir ici que la
connaissance du temps sera sa perte. Elle affirme donc que le passé
est présent encore, que l'actrice est la châtelaine. Mais la passion ne
saurait triompher de la vérité. Gérard de Nerval amène Aurélie devant le
château d'Adrienne, nulle émotion ne paraît en elle. Alors il lui raconte
tout, lui dit « la source de cet amour entrevu dans les nuits, rêvé plus
tard, réalisé en elle ». Et Aurélie comprend et fait comprendre à Gérard
de Nerval qu'il n'aime en elle que son passé.​Ainsi le rêve des passions
est vaincu par la connaissance des vérités temporelles. On comprend
par là ce que sont l'erreur et l'inconscience passionnelles : la passion
méconnaît le temps comme tel. Par elle, nous refusons de prendre
conscience de ce que sera le futur, des conséquences de nos actions,
de la réaction de nos tendances dans l'avenir. La passion se distingue
ainsi de la volonté. Le volontaire parvient à se penser avec vérité dans
le futur, il connaît assez ses tendances, leur profondeur et leur durée,
pour savoir ce qui, plus tard, lui donnera le bonheur. Mais le passionné
échoue en ses prévisions, il s'abuse sur lui-même (...). Par la passion,
nous refusons aussi de connaître ce qu'est le présent. Les objets que la
vie nous offre ne sont pour nous que des occasions de nous souvenir,
ils deviennent les symboles de notre passé. Par là, ils se parent d'un
prestige qui n'est pas le leur ; par contre, nous refusons de percevoir ce
qu'ils sont en eux-mêmes, de saisir la réalité des êtres qui,
véritablement, sont là. Par la passion enfin, nous refusons de penser le
passé comme tel, c'est-à-dire comme ce qui n'est plus. Nous affirmons
qu'il n'est pas mort, qu'il nous est possible de le retrouver, nous le
croyons présent encore. Par là, la passion est folie. Et c'est bien à la
folie en effet que sera conduit Gérard de Nerval lorsque, renonçant à la
précision des souvenirs qui rendent au passé ce qui lui appartient, il
verra en Aurélie non ce qu'elle est, mais tout ce que son enfance a rêvé
(...).​Ici l'amour refuse le temps, affirme que le passé n'est pas mort, que
l'absent est présent ; il se trompe d'objet, se montre incapable de saisir
les êtres dans leur actuelle particularité, dans leur essence individuelle.
Il se souvient en croyant percevoir, il confond, il se berce de rêve, il
forge la chimère de l'éternité.
Peut-on dire [...] que la passion nous permette d'aimer un être autre que
nous ? Il n'en est rien et, en aimant le passé, nous n'aimons que notre
propre passé, seul objet de nos souvenirs. On ne saurait aimer le passé
d'autrui ; par contre, l'amour peut se porter vers son avenir, et il le doit,
car, aimer vraiment, c'est vouloir le bien de l'être qu'on aime, et l'on ne
peut vouloir ce bien que dans le futur. Tout amour passion, tout amour
du passé, est donc illusion d'amour et, en fait, amour de soi-même. Il
est désir de se retrouver, et non de se perdre ; d'assimiler autrui, et non
de se donner a lui ; il est infantile, possessif et cruel, analogue à l'amour
éprouvé pour la nourriture que l'on dévore et que l'on détruit en
l'incorporant à soi-même. L'amour action suppose au contraire l'oubli de
soi, et de ce que l'on fut ; il implique l'effort pour améliorer l'avenir de
celui que l'on aime.​Et si souvent l'aveuglement, et l'on ne sait quelle
complaisance pour nos caprices, nous font désirer d'être passionnément
aimés, il n'en reste pas moins que celui qui est aimé ainsi sait
confusément qu'il n'est pas l'objet véritable de l'amour qu'on lui porte ; il
devine qu'il n'est que l'occasion, pour celui qui l'aime, d'évoquer quelque
souvenir, et donc de s'aimer lui-même. A cette tristesse chez l'aimé
correspond chez l'aimant quelque désespoir, car le passionné sent bien
que sa conscience ne peut parvenir à sortir de soi, à atteindre une
extériorité, à s'attacher à une autre personne.​Ainsi s'explique que
l'inconstance des passions coïncide souvent avec leur violence. La
violence de la passion vient de ce que sa source est l'égoïsme,
sentiment d'une grande force, et souffrant mal les obstacles.
L'inconstance de la passion vient de ce que l'objet vers lequel elle se
porte n'est jamais que symbolique et accidentel : en son essence,
l'amour passion est un amour abstrait. Tiré du passé de l'amant, il peut
convenir a tout ce qui, dans le présent, évoque ce passé, apparaît
comme son image. Aussi le passionné aime-t-il, non l'être réel et
présent qu'il dit aimer, mais ce qu'il symbolise. Dans les cas de demi-
lucidité, il aime cette recherche même du passé dans le présent : il aime
alors l'amour, ce qui n'est pas aimer.
L'origine de notre notion de la « connaissance »​-Je ramasse cette
explication dans la rue ; j'ai entendu quelqu'un parmi le peuple dire : « Il
m'a reconnu » — : et je me demande ce que le peuple entend au fond
par connaître ? que veut-il lorsqu'il veut la « connaissance » ? Rien que
cela : quelque chose d'étranger doit être ramené à quelque chose de
connu.. Et nous autres philosophes — par « connaissance » avons-nous
vraiment entendu davantage ? Ce qui est connu, c'est-à-dire : ce à quoi
nous sommes habitués, en sorte que nous ne nous en étonnons plus,
notre besogne quotidienne, une règle quelconque qui nous tient, toute
chose que nous savons nous être familière : — comment ? notre besoin
de connaissance n'est-il pas précisément notre besoin de quelque
chose de connu ? Le désir de découvrir, parmi toutes les choses
étrangères, inaccoutumées, incertaines, quelque chose qui ne nous
inquiétât plus ? Ne serait-ce pas l'instinct de crainte qui nous pousse à
connaître ? La jubilation du connaisseur ne serait-elle pas la jubilation
de la sûreté reconquise ?... Tel philosophe considéra le monde comme
« connu » lorsqu'il l'eut ramené à l'« Idée ». Hélas ! n'en était-il pas ainsi
parce que l'« Idée » était pour lui chose connue, habituelle ? parce qu'il
avait beaucoup moins peur de l'« Idée » ?—Honte à cette modération
de ceux qui cherchent la connaissance ! ​Examinez donc à ce point de
vue leurs principes et leurs solutions aux énigmes du monde ! Lorsqu'ils
retrouvent dans les choses, parmi les choses, derrière les choses, quoi
que ce soit que nous connaissons malheureusement trop, comme par
exemple notre table de multiplication, notre logique, nos volontés ou nos
désirs, quels cris de joie ils se mettent à pousser ! Car « ce qui est bien
connu est reconnu » : en cela ils s'entendent. Même les plus
circonspects parmi eux croient que ce qui est connu est pour le moins
plus facile à reconnaître que ce qui est étranger ; ils croient par exemple
que, pour procéder méthodiquement, il faut partir du « monde
intérieur », des « faits de la conscience », puisque ce serait là le monde
que nous connaissons le mieux ! Erreur des erreurs ! (1) Ce qui est bien
connu, c'est ce qu'il y a de plus habituel, et l'habituel est ce qu'il y a de
plus difficile à « connaître », c'est-à-dire le plus difficile à considérer
comme problème, à voir par son côté étrange, lointain, « extérieur à
nous-mêmes »... La grande supériorité des sciences « naturelles »,
comparées à la psychologie et à la critique des éléments de la
conscience—on pourrait presque les appeler les sciences « non
naturelles »—consiste précisément en ceci qu'elles prennent pour objet
des éléments étrangers, tandis que c'est presque une contradiction et
une absurdité de vouloir prendre pour objet des éléments qui ne sont
pas étrangers...
On nous trouvera difficilement sur les traces de ces jeunes Égyptiens
qui troublent nuitamment la sécurité des temples, qui embrassent des
statues et tiennent absolument à dévoiler, à découvrir, à mettre en plein
jour ce qui est gardé secret pour de bonnes raisons. Non, ce mauvais
goût, cette volonté de vérité, de la « vérité à tout prix », ce délire juvénile
dans l'amour de la vérité nous l'avons désormais en exécration : nous
sommes trop aguerris, trop graves, trop joyeux, trop éprouvés par le feu,
trop profonds pour cela... Nous ne croyons plus que la vérité soit encore
la vérité dés qu'on lui retire son voile : nous avons trop vécu pour croire
cela. Aujourd'hui c'est pour nous une affaire de convenance qu'on ne
saurait voir toute chose mise à nue, ni assister à toute opération ni
vouloir tout comprendre et tout « savoir ». « Est-il vrai que le bon Dieu
est présent en toutes choses ? demandait une petite fille à sa mère : je
trouve cela indécent. »—Avis aux philosophes ! On devrait mieux
honorer la pudeur avec laquelle la nature se dissimule derrière des
énigmes et des incertitudes bigarrées. Peut-être son nom, pour parler
grec, serait-il Baùbo ?... O ces Grecs ! ils s'entendaient à vivre : ce qui
exige une manière courageuse de s'arrêter à la surface, au pli, à
l'épiderme ; l'adoration de l'apparence, la croyance aux formes, aux
sons, aux paroles, à l'Olympe tout entier de l'apparence ! Ces Grecs
étaient superficiels—par profondeur ! Et n'est-ce pas à cela même que
nous revenons, nous autres risque-tout de l'esprit, qui avons escaladé la
plus haute et la plus dangereuse cime de la pensée contemporaine, et
qui, de là-haut, avons inspecté les horizons, qui, de cette hauteur, avons
jeté un regard vers le bas ? N'est-ce pas en cela que nous sommes—
des Grecs ? Adorateurs des formes, des sons, des paroles ? Et par
conséquent des artistes ? ​ Ruta, près de Gênes, ​ automne de cette
année 1886. ​
Etendue de la force poétique : nous ne pouvons rien faire sans en
projeter au préalable une image indépendante (bien que nous ne
sachions pas, il est vrai, comment, à l'égard de l'action, cette image se
comporte, l'action est quelque chose d'essentiellement autre et se
déroule dans des régions à nous inaccessibles). Cette image est très
générale, un schème — nous imaginons qu'elle serait non pas
seulement la ligne de conduite, mais la force agissante
même.​D'innombrables images n'entraînent point d'activité après elles,
nous n'y prenons garde : les cas où quelque chose en résulte que nous
« avons voulu » demeurent dans la mémoire. — Une image idéale
précède toute notre évolution, le produit de la fantaisie : l'évolution réelle
nous est inconnue. Il nous faut faire cette image. L'histoire des hommes
et de l'humanité se déroule inconnue, mais les images idéales et leur
histoire nous semblent l'évolution même.​La science ne saurait les créer,
mais la science est une nourriture capitale pour cette impulsion : nous
appréhendons à la longue tout ce qui est incertain, controuvé, et cette
crainte et cette aversion favorisent la science. L'impulsion poétique doit
deviner, non pas fantastiquer, deviner quelque chose d'inconnu à partir
d'éléments réels : elle a besoin de la science c'est-à-dire de la somme
de ce qui est certain et vraisemblable afin de pouvoir poétifier avec ce
matériel. Ce processus est déjà dans la vision. C'est une libre production
dans toute la sensibilité, la plus grande partie de la perception sensible
c'est deviner. Tous ouvrages scientifiques ennuient qui ne fournissent
point de péture à cette impulsion : le sûr et certain ne nous fait du bien
s'il refuse à nourrir cette impulsion même !
11. La conscience. ​La conscience est la dernière et la plus tardive
évolution de la vie organique, et par conséquent ce qu'il y a de moins
accompli et de plus fragile en elle. C'est de la vie consciente que
procèdent d'innombrables faux pas, actes manqués qui font qu'un
animal, un être humain périssent avant qu'il n'eût été nécessaire— »en
dépit du destin », comme dit Homère. N'était le lien conservateur,
infiniment plus fort, des instincts, n'était la vertu régulatrice qu'il exerce
dans l'ensemble, l'humanité devrait périr du fait de ses jugements
pervertis, de ses délires à l'état de veille, de son manque de fondement
et de sa crédulité, bref de sa vie consciente même : ou bien plutôt sans
tous ces phénomènes l'humanité au ! ait disparu depuis longtemps !
Avant qu'une fonction soit développée et mûre, elle constitue un danger
pour l'organisme : tant mieux si pendant ce temps elle est rudement
tyrannisée ! Ainsi se voit rudement tyrannisée la conscience et sans
doute sa propre fierté n'est-elle pas ici la moins tyrannique ! ​On croit que
c'est là le noyau de l'homme : ce qu'il a de permanent, d'éternel,
d'ultime, de plus originel ! On tient la conscience pour une quantité
stable donnée ! On nie sa croissance, ses intermittences ! On la conçoit
comme « unité de l'organisme » !—Cette surestimation et cette
méconnaissance ridicules de la Conscience ont eu pour heureuse
conséquence d'éviter son élaboration trop rapide. Parce que les
hommes croyaient déjà posséder la conscience ils se sont donné
d'autant moins de mal à l'acquérir,— et aujourd'hui encore il n'en est
guère autrement ! S'assimiler le savoir, se le rendre instinctif, voilà qui
constitue une tâche absolument nouvelle, à peine discernable, dont le
regard humain devine tout juste la lueur—une tâche qui n'est discernée
que de ceux qui ont compris que seules jusqu'à présent nos erreurs
s'étaient assimilées à nous et que toute notre conscience ne se rapporte
qu'à des erreurs !
12. Des buts de la science. ​Qu'est-ce à dire ? La fin dernière de la
science serait de procurer à l'homme le plus de plaisir possible et de lui
éviter le moins de déplaisir possible ? Mais qu'en sera-t-il, dès lors que
le plaisir et le déplaisir se trouveraient ne former qu'un seul noeud, si
bien que quiconque veut avoir le plus de plaisir possible, doit souffrir au
moins autant de déplaisir — que quiconque veut apprendre à a « jubiler
jusqu'au ciel », doit se préparer à « être triste jusqu'à la mort » ? Et ainsi
les choses se tiennent peut-être ! Les stoïciens du moins le croyaient, et
ils étaient conséquents à désirer le moins de plaisir possible pour avoir
de la vie le moins de déplaisir possible. (La sentence que l'on avait sans
cesse à la bouche : « L'homme vertueux est le plus heureux », pouvait
servir autant d'enseigne de l'école auprès de la grande masse que de
subtiles casuistiques aux subtils.). (...)​​
Chercher un travail pour le gain, c'est maintenant un souci commun à
presque tous les habitants des pays de civilisation ; le travail leur est un
moyen, il a cessé d'être un but en lui-même : aussi sont-ils peu difficiles
dans leur choix pourvu qu'ils aient gros bénéfice. Mais il est des natures
plus rares qui aiment mieux périr que travailler sans joie ; des difficiles,
des gens qui ne se contentent pas de peu et qu'un gain abondant ne
satisfera pas s'ils ne voient pas le gain des gains dans le travail même.
Les artistes et les contemplatifs de toute espèce font partie de cette rare
catégorie humaine, mais aussi ces oisifs qui passent leur existence à
chasser ou à voyager, à s'occuper de galants commerces ou à courir les
aventures. Ils cherchent tous le travail et la peine dans la mesure où
travail et peine peuvent être liés au plaisir, et, s'il le faut, le plus dur
travail, la pire peine. Mais sortis de là, ils sont d'une paresse décidée,
même si cette paresse doit entraîner la ruine, le déshonneur, les
dangers de mort ou de maladie. Ils craignent moins l'ennui qu'un travail
sans plaisir : il faut même qu'ils s'ennuient beaucoup pour que leur
travail réussisse.
Cause et effet. — Nous appelons « explication » ce qui nous distingue
des degrés de connaissance et de science plus anciens, mais ceci n'est
que « description ». Nous décrivons mieux, — nous expliquons tout
aussi peu que tous nos prédécesseurs. Nous avons découvert de
multiples successions, là où l'homme naïf et le savant de civilisations
plus anciennes ne voyaient que deux choses : ainsi que l'on dit
généralement, la « cause » et l' « effet » ; nous avons perfectionné
l'image du devenir, mais nous ne sommes pas allés au delà de cette
image, ni derrière. La suite des « causes » se présente en tous les cas
plus complète devant nous ; nous déduisons : il faut que telle ou telle
chose ait précédé pour que telle autre suive,—mais par cela nous
n'avons rien compris. La qualité par exemple, dans chaque processus
chimique, apparaît, avant comme après, comme un « miracle », de
même tout mouvement continu ; personne n'a « expliqué » le choc.
D'ailleurs, comment saurions-nous expliquer ! Nous ne faisons qu'opérer
avec des choses qui n'existent pas, avec des lignes, des surfaces, des
corps, des atomes, des temps divisibles, des espaces divisibles, —
comment une explication saurait-elle être possible, si, de toute chose,
nous faisons d'abord une image, notre image ? Il suffit de considérer la
science comme une humanisation des choses, aussi fidèle que
possible ; nous apprenons à nous décrire nous-mêmes toujours plus
exactement, en décrivant les choses et leur succession. Cause et effet :
voilà une dualité comme il n'en existe probablement jamais, — en réalité
nous avons devant nous une continuité' dont nous isolons quelques
parties ; de même que nous ne percevons jamais un mouvement que
comme une série de points isolés, en réalité nous ne le voyons donc
pas, nous l'inférons. La soudaineté que mettent certains effets à se
détacher nous induit en erreur ; cependant cette soudaineté n'existe que
pour nous. Dans cette seconde de soudaineté il y a une infinité de
phénomènes qui nous échappent. Un intellect qui verrait cause et effet
comme une continuité et non, à notre façon, comme un morcellement
arbitraire, qui verrait le flot des événements, — nierait l'idée de cause et
d'effet et de toute conditionnalité.
L'INSENSÉ. - N'avez-vous pas entendu parler de ce fou qui allumait une
lanterne en plein jour et se mettait à courir sur la place publique en
criant sans cesse : « Je cherche Dieu ! Je cherche Dieu ! » Mais comme
il y avait là beaucoup de ceux qui ne croient pas en Dieu son cri
provoqua un grand rire. S'est-il perdu comme un enfant ? dit l'un. Se
cache-t-il ? A-t-il peur de nous ? S'est-il embarqué ? A-t-il émigré ? Ainsi
criaient et riaient-ils pêle-mêle. Le fou bondit au milieu d'eux et les
transperça du regard. « Où est allé Dieu ? s'écria-t-il, je vais vous le
dire. Nous l'avons tué... vous et moi ! C'est nous, nous tous, qui
sommes ses assassins ! Mais comment avons-nous fait cela ?
Comment avons-nous pu vider la mer ? Qui nous a donné une éponge
pour effacer tout l'horizon ? Qu'avons-nous fait quand nous avons
détaché la chaîne qui liait cette terre au soleil ? Où va-t-elle
maintenant ? Où allons-nous nous-mêmes ? Loin de tous les soleils ?
Ne tombons-nous pas sans cesse ? En avant, en arrière, de côté, de
tous côtés ? Est-il encore un en-haut, un en-bas ? N'allons-nous pas
errant comme par un néant infini ? Ne sentons-nous pas le souffle du
vide sur notre face ? Ne fait-il pas plus froid ? Ne vient-il pas toujours
des nuits, de plus en plus de nuits ? Ne faut-il pas dès le matin allumer
des lanternes ? N'entendons-nous encore rien du bruit que font les
fossoyeurs qui enterrent Dieu ? Ne sentons-nous encore rien de la
décomposition divine ?... les dieux aussi se décomposent ! Dieu est
mort ! Dieu reste mort ! Et c'est nous qui l'avons tué ! Comment nous
consolerons-nous, nous, meurtriers entre les meurtriers ! Ce que le
monde a possédé de plus sacré et de plus puissant jusqu'à ce jour a
saigné sous notre couteau ; ... qui nous nettoiera de ce sang ? Quelle
eau pourrait nous en laver ? Quelles expiations, quel jeu sacré serons-
nous forcés d'inventer ? La grandeur de cet acte est trop grande pour
nous. Ne faut-il pas devenir dieux nous-mêmes pour, simplement, avoir
l'air dignes d'elle ? Il n'y eut jamais action plus grandiose et, quels qu'ils
soient, ceux qui pourront naître après nous appartiendront, à cause
d'elle, à une histoire plus haute que, jusqu'ici, ne fut jamais aucune
histoire ! » L'insensé se tut à ces mots et regarda de nouveau ses
auditeurs : ils se taisaient eux aussi, comme lui, et le regardaient avec
étonnement. Finalement il jeta sa lanterne sur le sol, en sorte qu'elle se
brisa en morceaux et s'éteignit. « J'arrive trop tôt », dit-il alors, « mon
temps n'est pas encore venu. Cet événement énorme est encore en
chemin, il marche, et il n'est pas encore parvenu jusqu'à l'oreille des
hommes. Il faut du temps à l'éclair et au tonnerre, il faut du temps à la
lumière des astres, il faut du temps aux actions, même quand elles sont
accomplies, pour être vues et entendues. Cette action leur demeure
encore plus lointaine que les plus lointaines constellations ; et ce sont
eux pourtant qui l'ont accomplie ! »​On rapporte encore que ce fou entra
le même jour en diverses églises et y entonna son Requiem aeternam
Deo. Expulsé et interrogé, il n'aurait cessé de répondre toujours la
même chose : « Que sont donc encore les églises sinon les tombeaux
et les monuments funèbres de Dieu ? »
Loisirs et oisiveté. — Il y a une sauvagerie tout indienne, particulière au
sang des Peaux-Rouges, dans la façon dont les Américains aspirent à
l'or ; et leur hâte au travail qui va jusqu'à l'essoufflement — le véritable
vice du nouveau monde — commence déjà, par contagion, à barbariser
la vieille Europe et à propager chez elle un manque d'esprit tout à fait
singulier. On a maintenant honte du repos : la longue méditation
occasionne déjà presque des remords. On réfléchit montre en main,
comme on déjeune, les yeux fixés sur le courrier de la Bourse, — on vit
comme quelqu'un qui craindrait sans cesse de « laisser échapper »
quelque chose. « Plutôt faire n'importe quoi que de ne rien faire »—ce
principe aussi est une corde propre à étrangler tout goût supérieur. Et de
même que toutes les formes disparaissent à vue d'oeil dans cette hâte
des travailleurs, de même périssent aussi le sentiment de la forme,
I'oreille et l'oeil pour la mélodie du mouvement. La preuve en est dans
la lourde et grossière précision exigée maintenant partout, chaque fois
que l'homme veut être loyal vis-à-vis de l'homme, dans ses rapports
avec les amis, les femmes, les parents, les enfants, les maîtres, les
élèves, les guides et les princes, — on n'a plus ni le temps, ni la force
pour les cérémonies, pour la courtoisie avec des détours, pour tout
esprit1 de conversation, et, en général, pour tout otium. Car la vie à la
chasse du gain force sans cesse l'esprit à se tendre jusqu'à
l'épuisement, dans une constante dissimulation, avec le souci de duper
ou de prévenir : la véritable vertu consiste maintenant à faire quelque
chose en moins de temps qu'un autre. Il n'y a, par conséquent, que de
rares heures de probité permise : mais pendant ces heures on est
fatigué et l'on aspire non seulement à « se laisser aller », mais encore à
s'étendre lourdement de long en large. C'est conformément à ce
penchant que l'on fait maintenant sa correspondance ; le style et l'esprit
des lettres seront toujours le véritable « signe du temps »2 . Si la société
et les arts procurent encore un plaisir, c'est un plaisir tel que se le
préparent des esclaves fatigués par le travail. Honte à ce contentement
dans la « joie » chez les gens cultivés et incultes ! Honte à cette
suspicion grandissante de toute joie ! Le travail a de plus en plus la
bonne conscience de son côté : le penchant à la joie s'appelle déjà
« besoin de se rétablir », et commence à avoir honte de soi-même.
« On doit cela à sa santé » — c'est ainsi que l'on parle, lorsque l'on est
surpris pendant une partie de campagne. Oui, on en viendra bientôt à
ne plus céder à un penchant vers la vie contemplative (c'est-à-dire à se
promener, accompagné de pensées et d'amis) sans mépris de soi et
mauvaise conscience. — Eh bien ! autrefois, c'était le contraire : le
travail portait avec lui la mauvaise conscience. Un homme de bonne
origine cachait son travail quand la misère le forçait à travailler.
L'esclave travaillait accablé sous le poids du sentiment de faire quelque
chose de méprisable : — le « faire » lui-même était quelque chose de
méprisable. « Seul au loisir (otium) et à la guerre (bellum) il y a noblesse
et honneur » : c'est ainsi que parlait la voix du préjugé antique !​1 en
français dans le texte ​2 matthieu, XVI, 3
Vive la physique ! — Combien y a-t-il d'hommes qui s'entendent à
observer ? Et parmi le petit nombre qui s'y entend,—combien y en a-t-il
qui s'observent eux-mêmes ? « Chacun est à soi-même le plus
lointain »1 — C'est ce que savent, à leur plus grand déplaisir, tous ceux
qui scrutent les âmes ; et la maxime « connais-toi toi-même ! », dans la
bouche d'un dieu et adressée aux hommes, est presque une
méchanceté. Mais pour démontrer combien l'observation de soi se
trouve à un niveau désespéré, il n'y a rien de tel que la façon dont
presque chacun parle de l'essence d'un acte moral, cette façon d'être
prompte, empressée, convaincue, bavarde, avec son regard, son
sourire, sa complaisance ! On semble vouloir te dire : » « Mais, mon
cher, ceci justement est mon affaire ! Tu t'adresses avec ta question à
celui qui a le droit de répondre : le hasard veut qu'en rien je ne sois
aussi sage qu'en cela. Donc : lorsque l'homme décide que « cela est
bien ainsi », lorsqu'il conclut ensuite que « c'est pour cela qu'il faut que
cela soit », et lorsque, enfin il fait ce qu'il a ainsi reconnu juste et
désigné comme nécessaire — alors l'essence de son acte est
morale ! »—Mais, mon ami, tu me parles là de trois actions au lieu
d'une : car son jugement « cela est bien ainsi », par exemple, est aussi
une action, — ne pouvait-on dès l'abord émettre un jugement moral ou
immoral ? Pourquoi considères-tu cela, et cela en particulier, comme
juste ? — « Parce que ma conscience me l'indique ; la conscience ne
parle jamais immoralement, car c'est elle qui détermine ce qui doit être
moral ! » — Mais pourquoi écoutes-tu la voix de ta conscience ? Et en
quoi as-tu un droit à accepter comme vrai et infaillible un pareil
jugement ? Pour cette croyance, n'y a-t-il plus là de conscience ? Ne
sais-tu rien d'une conscience intellectuelle ? D'une conscience derrière
ta « conscience » ? Ton jugement « cela est bien ainsi » a une
préhistoire dans tes instincts, tes penchants, tes antipathies, tes
expériences et tes inexpériences ; il te faut demander : « Comment
s'est-il formé là ? » et encore après : « Qu'est-ce qui me pousse en
somme à l'écouter ? » Tu peux prêter l'oreille à son commandement,
comme un brave soldat qui entend les ordres de son officier. Ou bien
comme une femme qui aime celui qui commande. Ou bien comme un
flatteur et un lâche qui a peur de son maître. Ou bien comme un sot qui
obéit parce qu'il n'a rien à répliquer à l'ordre donné. Bref, tu peux obéir à
ta conscience, de cent façons différentes. Mais si tu écoutes tel ou tel
jugement, comme la voix de ta conscience, en sorte que tu considères
quelque chose comme juste, c'est peut-être parce que tu n'as jamais
réfléchi sur toi-même et que tu as accepté aveuglément ce qui, depuis
ton enfance, t'a été désigné comme juste ou encore parce que le pain et
les honneurs te sont venus jusqu'à présent avec ce que tu appelles ton
devoir ;—tu considères ce devoir comme « juste » puisqu'il te semble
être ta « condition d'existence » (car ton droit à l'existence te paraît
irréfutable !). La fermeté de ton jugement moral pourrait encore être une
preuve de pauvreté personnelle, d'un manque de personnalité, ta
« force morale » pourrait avoir sa source dans ton entêtement—ou dans
ton incapacité à percevoir un idéal nouveau ! En un mot : si tu avais
pensé d'une façon plus subtile, mieux observé et appris davantage, à
aucune condition tu n'appellerais plus devoir et conscience ce « devoir »
et cette « conscience » que tu crois t'être personnels : ta religion serait
éclairée sur la façon dont se sont toujours formés les jugements moraux,
et elle te ferait perdre le goût pour ces termes pathétiques, — tout
comme tu as déjà perdu le goût pour d'autres termes pathétiques, par
exemple « le péché », « le salut de l'âme », « la rédemption ». — Et
maintenant ne me parle pas de l'impératif catégorique2, mon ami ! — ce
mot chatouille mon oreille et me fait rire malgré ta présence si sérieuse :
il me fait songer au vieux Kant qui, comme punition pour s'être emparé
subrepticement de la « chose en soi »3 _ encore quelque chose de bien
risible !—, fut saisi subrepticement par l'« impératif catégorique » pour
s'égarer de nouveau avec lui, au fond de son coeur, vers « Dieu »,
« l'âme », « la liberté » et « l'immortalité » pareil à un renard qui, croyant
s'échapper, s'égare de nouveau dans sa cage ;—et ç'avait été sa force
et sa sagesse qui avaient brisé les barreaux de cette cage ! —
Comment ? Tu admires l'impératif catégorique en toi ? Cette « fermeté »
de ce que tu appelles ton jugement moral ? Ce sentiment « absolu »
que « out le monde porte en ce cas le même jugement que toi » ?
Admire plutôt ton égoïsme ! Et l'aveuglement, la petitesse et la modestie
de ton égoïsme ! Car c'est de l'égoïsme de considérer son propre
jugement comme une loi générale ; un égoïsme aveugle, mesquin et
modeste, d'autre part, puisqu'il révèle que tu ne t'es pas encore
découvert toi-même, que tu n'as pas encore créé, à ton usage, un idéal
propre, qui n'appartiendrait qu'à toi seul : — car cet idéal ne pourrait
jamais être celui d'un autre, et, encore moins celui de tous ! — Celui qui
juge encore : « Dans ce cas chacun devrait agir ainsi », n'est pas avancé
de cinq pas dans la connaissance de soi : autrement il saurait qu'il n'y a
pas d'actions semblables et qu'il ne peut pas y en avoir ; — que toute
action qui a été exécutée l'a été d'une façon tout à fait unique et
irréparable, qu'il en sera ainsi de toute action future, et que tous les
préceptes ne se rapportent q'au grossier côté extérieur des actions (de
même que les préceptes les plus ésotériques et les plus subtils de
toutes les morales jusqu'à aujourd'hui), — qu'avec ces préceptes on
peut atteindre, il est vrai, une apparence d'égalité, mais rien qu'une
apparence — que toute action, par rapport à eux, est et demeure, sur le
moment et après coup, une chose impénétrable, — que nos opinions
sur ce qui est « bon », « noble », « grand » ne peuvent jamais être
démontrées par nos actes, parce que tout cela est inconnaissable, —
que certainement nos opinions, nos appréciations et nos tables de
valeurs, font partie des leviers les plus puissants dans les rouages de
nos actions, mais que pour chaque action particulière la loi de leur
mécanique est indémontrable. Restreignons-nous donc à l'épuration de
nos opinions et de nos appréciations et à la création de nouvelles tables
de valeurs qui nous soient propres : — mais nous ne voulons plus de
ratiocinations sur « la valeur de nos actions » ! Oui, mes amis, il est
temps de montrer son dégoût pour ce qui concerne tout le bavardage
moral des uns sur les autres. Rendre des sentences morales doit nous
être contraire. Laissons ce bavardage et ce mauvais goût à ceux qui
n'ont rien de mieux à faire qu'à traîner un peu plus loin le passé, à
travers le temps, et qui ne représentent eux-mêmes jamais le présent,
— à beaucoup donc, au plus grand nombre ! Mais nous autres, nous
voulons devenir ceux que nous sommes,4 — les hommes nouveaux,
uniques, incomparables, ceux qui se donnent leurs propres lois, ceux
qui se créent eux-mêmes ! Et, dans ce but, il faut que nous soyons de
ceux qui apprennent et découvrent le mieux tout ce qui est loi et
nécessité dans le monde : il faut que nous soyons physiciens, pour
pouvoir être, en ce sens-là, des créateurs, — tandis que toute évaluation
et tout idéal, jusqu'à ce jour, se fondaient sur une méconnaissance de la
physique, en contradiction avec elle. C'est pourquoi : vive la physique !
Et vive davantage encore ce qui nous contraint vers elle — notre
probité !​1- inversion de la formule de Térence »Chacun est à soi-même
le plus proche » (L'Andrienne, IV, 1​2 - Cf. Kant, Critique de la raison
pratique 1ère partie, I, § 7​3 - Cf. Kant, Prolégomènes, § 49​4 - reprise de
la  formuledes
Illusions    decontemplatifs.
                Pindare « deviens
                               — Les quihommes
                                         tu es » supérieurs se distinguent
des inférieurs en ce qu'ils voient et entendent indiciblement plus, et ils
ne voient et n'entendent qu'en méditant — et c'est cela qui distingue
l'homme de l'animal comme les animaux supérieurs des inférieurs. Le
monde s'enrichit sans cesse davantage aux yeux de qui se développe
en s'élevant dans les hauteurs de l'humain ; les appâts de l'intérêt, de
plus en plus nombreux, sont lancés vers lui : la quantité de ses
excitations s'accroît sans cesse en même temps que ses différentes
sortes de plaisir et de déplaisir — l'homme supérieur devient à la fois
plus heureux et plus malheureux. Cependant il est constamment
accompagné d'un délire : il croit en effet être placé, en tant que
spectateur et auditeur, devant le grand spectacle symphonique, la vie ; il
nomme sa nature contemplative sans s'apercevoir que lui-même est
également le poète de la vie, qui en poursuit l'élaboration poétique —
que sans doute il se distingue de l'acteur de ce drame, le soi-disant
homme d'action, mais davantage encore du simple contemplateur invité
à la fête pour siéger à l'avant-scène. A lui, le poète, la vis contemplativa,
le regard rétrospectif sur son oeuvre, certainement lui est propre, mais
davantage et avant tout, la vis creativa, qui fait totalement défaut à
l'homme d'action, en dépit des apparences et de l'opinion
courante.​Nous autres méditatifs-sensibles, sommes en réalité ceux qui
produisons sans cesse quelque chose qui n'existe pas encore : la totalité
du monde, éternellement en croissance, des appréciations, des
couleurs, des poids, des perspectives, des degrés, des affirmations et
des négations. Cette création poétique de notre invention, est sans
cesse étudiée, répétée pour être représentée par nos propres acteurs
que sont les soi-disant hommes pratiques, incarnée, réalisée par eux,
voire traduit en banalités quotidiennes. Tout ce qui a quelque valeur
dans le monde actuel, ne l'a pas en soi, ne l'a pas de sa nature — la
nature est toujours sans valeur ; mais a reçu un jour de la valeur, tel un
don, et nous autres nous en étions donateurs ! C'est nous qui avons
créé le monde qui concerne l'homme ! — Mais c'est là justement la
notion qui nous manque, et s'il nous arrive de la saisir un instant, nous
l'avons oubliée l'instant d'après : nous méconnaissons notre meilleure
force, nous nous sous-estimons quelque peu, nous autres contemplatifs
— nous ne sommes ni aussi fiers ni aussi heureux que nous pourrions
l'être.
Du but de la science. —Comment, le dernier but de la science serait de
créer à l'homme autant de plaisir et aussi peu de déplaisir que
possible ? Mais comment, si le plaisir et le déplaisir étaient tellement
solidement liés l'un à l'autre que celui qui voudrait goûter de l'un autant
qu'il est possible, serait forcé de goûter aussi de l'autre autant qu'il est
possible, — que celui qui voudrait apprendre à « jubiler jusqu'au ciel »
devrait aussi se préparer à être « triste jusqu'à la mort » (1) ? Et il en est
peut-être ainsi ! Les stoïciens du moins le croyaient, et ils étaient
conséquents lorsqu'ils demandaient le moins de plaisir possible, pour
que la vie leur causât le moins de déplaisir possible. (Lorsque l'on allait
proclamant la sentence : « le vertueux est le plus heureux » (2), l'on
présentait en même temps l'enseigne de l'école aux masses et l'on
donnait une subtilité casuistique pour les gens les plus subtils.)
Aujourd'hui encore vous avez le choix : soit aussi peu de déplaisir que
possible, bref, l'absence de douleur — et, en somme, les socialistes et
les politiciens de tous les partis ne devraient, honnêtement, pas
promettre davantage à leurs partisans— soit autant de déplaisir que
possible, comme prix pour l'augmentation d'une foule de jouissances et
de plaisirs, subtils et rarement goûtés jusqu'ici ! Si vous vous décidez
pour la première branche de l'alternative, si vous voulez diminuer et
amoindrir la souffrance des hommes, eh bien ! il vous faudra diminuer et
amoindrir aussi la capacité de joie. Il est certain qu'avec la science on
peut favoriser l'un et l'autre but. Peut-être connaît-on maintenant la
science plutôt à cause de sa faculté de priver les hommes de leurs joies
et de les rendre plus froids, plus insensibles, plus stoïques. Mais on
pourrait aussi lui découvrir des facultés de grande dispensatrice des
douleurs ! — Et alors sa force contraire serait peut-être découverte en
même temps, sa faculté immense de faire luire pour la joie un nouveau
ciel étoilé !
Origine de la logique. — D’où la logique est-elle née dans la tête des
hommes ? Certainement de l’illogisme dont le domaine a dû être
immense à l’origine. Mais d’innombrables êtres, qui concluaient
autrement que nous ne le faisons maintenant, dépérirent : il se pourrait
que ce fût encore plus vrai qu’on ne pense ! Qui, par exemple, ne savait
discerner assez souvent l’« identique », quant à la nourriture ou quant
aux animaux dangereux pour lui ; qui par conséquent était trop lent à
classer, trop circonspect dans le classement, avait moins de chances de
survivre que celui qui tombait immédiatement sur l’identique parmi tous
les semblables. Mais la tendance prédominante à considérer le
semblable comme l’identique — tendance illogique, car il n’y a rien
d’identique en soi — cette tendance a créé le fondement même de la
logique. Il fallait de même, pour que pût se développer le concept de
substance qui est indispensable à la logique — encore que rien de réel
ne lui corresponde au sens le plus rigoureux —, que durant fort
longtemps la mutabilité des choses restât inaperçue et ne fût pas
appréhendée ; les êtres ne voyant pas suffisamment avaient une avance
sur ceux qui percevaient toutes choses « dans un flux ». Toute extrême
circonspection à conclure, toute tendance sceptique constituent à elles
seules un grand danger pour la vie. Nul être vivant ne se serait
conservé, si la tendance contraire à affirmer plutôt qu’à suspendre le
jugement, à errer et à imaginer plutôt qu’à attendre, à approuver plutôt
qu’à nier, à juger plutôt qu’à être juste, n’avait été stimulée de façon
extraordinairement forte. — Le cours des pensées et des conclusions
logiques dans notre cerveau actuel répond à un processus et à une lutte
d’impulsions qui par elles-mêmes sont toutes fort illogiques et injustes :
l’antique mécanisme se déroule à présent en nous de façon si rapide et
si dissimulée que nous ne nous apercevons jamais que du résultat de la
lutte.
Notre point d'interrogation.—Mais vous ne comprenez pas cela ! En
effet, on aura de la peine à nous comprendre. Nous cherchons les mots,
peut-être cherchons-nous aussi les oreilles. Qui sommes-nous donc ?
Si, avec une expression ancienne, nous voulions simplement nous
appeler impies ou incrédules, ou encore immoralistes, il s'en faudrait de
beaucoup que par là nous nous croyions désignés : nous sommes ces
trois choses dans une phase trop tardive pour que l'on comprenne, pour
que vous puissiez comprendre, messieurs les indiscrets, dans quel état
d'esprit nous nous trouvons. Non ! nous ne sentons plus l'amertume et
la passion de l'homme détaché qui se voit forcé d'apprêter son
incrédulité à son propre usage, pour en faire une foi, un but, un martyre !
Au prix de souffrances qui nous ont rendus froids et durs, nous avons
acquis la conviction que les événements du monde n'ont rien de divin, ni
même rien de raisonnable, selon les mesures humaines, rien de
pitoyable et de juste ; nous le savons, le monde où nous vivons est
sans Dieu, immoral, « inhumain », — trop longtemps nous lui avons
donné une interprétation fausse et mensongère, apprêtée selon les
désirs et la volonté de notre vénération, c'est-à-dire conformément à un
besoin. Car l'homme est un animal qui vénère ! Mais il est aussi un
animal méfiant, et que le monde ne vaut pas ce que nous nous sommes
imaginés qu'il valait, c'est peut-être là la chose la plus certaine dont
notre méfiance a fini par s'emparer. Autant de méfiance, autant de
philosophie. Nous nous gardons bien de dire que le monde a moins de
valeur : aujourd'hui cela nous paraîtrait même risible, si l'homme voulait
avoir la prétention d'inventer des valeurs au-dessus de la valeur du
monde véritable,— c'est de cela justement que nous sommes revenus,
comme d'un lointain égarement de la vanité et de la déraison humaines,
qui longtemps n'a pas été reconnu comme tel. Cet égarement a trouvé
sa dernière expression dans le pessimisme moderne, une expression
plus ancienne et plus forte dans la doctrine de Bouddha ; mais le
christianisme lui aussi en est plein ; il se montre là d'une façon plus
douteuse et plus équivoque, il est vrai, mais non moins séduisante à
cause de cela. Toute cette attitude de « l'homme contre le monde », de
l'homme principe « négateur du monde », de l'homme comme étalon
des choses, comme juge de l'univers qui finit par mettre l'existence elle-
même sur sa balance pour la trouver trop légère —le monstrueux
mauvais goût de cette attitude s'est fait jour dans notre conscience et
nous n'en ressentons que du dégoût, —nous nous mettons à rire rien
qu'en trouvant « l'homme et le monde » placés l'un à côté de l'autre,
séparés par la sublime présomption de la conjonction « et » ! Mais
quoi ? N'aurions-nous pas fait ainsi, rieurs que nous sommes, un pas de
plus dans le mépris des hommes ? Et, par conséquent aussi, un pas de
plus dans le pessimisme, dans le mépris de l'existence, telle que nous
la percevons ? Ne serions-nous pas, par cela même, tombés dans le
soupçon d'un contraste, le contraste entre ce monde où, jusqu'à
présent, nous avions le sentiment d'être chez nous avec nos
vénérations — ces vénérations à cause desquelles nous supportions
peut-être de vivre — et un monde qui n'est autre que nous-mêmes : un
soupçon implacable, foncier et radical à l'égard de nous-mêmes, qui
s'empare toujours davantage de nous autres Européens, nous tient
toujours plus dangereusement en sa puissance, et pourrait facilement
placer les générations futures devant cette terrible alternative :
« Supprimez ou vos vénérations, ou bien — vous-mêmes ! » Le dernier
cas aboutirait au nihilisme ; mais le premier cas n'aboutirait-il pas aussi
—au nihilisme ?—C'est là notre point d'interrogation ! ​
La conscience n'est en somme qu'un réseau de communications
d'homme à homme, — ce n'est que comme telle qu'elle a été forcée de
se développer : l'homme solitaire et bête de proie aurait pu s'en passer.
Le fait que nos actes, nos pensées, nos sentiments, nos mouvements
parviennent à notre conscience — du moins en partie — est la
conséquence d'une terrible nécessité qui a longtemps dominé l'homme :
étant l'animal qui courait le plus de dangers, il avait besoin d'aide et de
protection, il avait besoin de ses semblables, il était forcé de savoir
exprimer sa détresse, de savoir se rendre intelligible — et pour tout oela
il lui fallait d'abord la « conscience », pour « savoir » lui-même ce qui lui
manquait, « savoir » quelle était sa disposition d'esprit, « savoir » ce qu'il
pensait Car, je le répète, I'homme comme tout être vivant pense sans
cesse, mais ne le sait pas ; la pensée qui devient consciente n'en est
que la plus petite partie, disons : la partie la plus médiocre et la plus
superficielle ; — car c'est cette pensée consciente seulement qui
s'effectue en paroles, c'est-à-dire en signes de communication, par quoi
l'origine même de la conscience se révèle. En un mot, le développement
du langage et le développement de la conscience (non de la raison,
mais seulement de la raison qui devient consciente d'elle même) se
donnent la main.
Du « génie de l'espèce ».—Le problème de la conscience (ou plus
exactement : de la conscience de soi) ne se présente à nous que
lorsque nous commençons à comprendre en quelle mesure nous
pourrions nous passer de la conscience : la physiologie et la zoologie
nous placent maintenant au début de cette compréhension (il a donc
fallu deux siècles pour rattraper la prémonitoire défiance de Leibniz1),
Car nous pourrions penser, sentir, vouloir, nous souvenir, nous
pourrions également « agir » dans toutes les acceptions du mot, sans
qu'il soit nécessaire que nous « ayons conscience » de tout cela. La vie
tout entière serait possible sans qu'elle se vît en quelque sorte dans une
glace : comme d'ailleurs, maintenant encore, la plus grande partie de la
vie s'écoule chez nous sans qu'il y ait une pareille réflexion—, et de
même la partie pensante, sensitive et agissante de notre vie, quoiqu'un
philosophe ancien puisse trouver quelque chose d'offensant dans cette
idée. Pourquoi donc la conscience si, pour tout ce qui est essentiel, elle
est superflue ? — Dès lors, si l'on veut écouter ma réponse à cette
question et les suppositions, peut-être lointaines, qu'elle me suggère, la
finesse et la force de la conscience me paraissent toujours être en
rapport avec la faculté de communication d'un homme (ou d'un animal),
et cette faculté fonction du besoin de communiquer : mais il ne faut pas
entendre ceci comme si l'individu qui serait justement maîtres dans l'art
de communiquer et d'expliquer ses besoins devrait être lui-même réduit,
plus que tout autre, à compter sur ses semblables pour ses besoins. Il
me semble en revanche qu'il en est ainsi pour des races tout entières et
des générations successives : quand le besoin, la misère, ont longtemps
forcé les hommes à se communiquer, à se comprendre réciproquement
d'une façon rapide et subite, il finit par se former un excédent de cette
force et de cet art de la communication, en quelque sorte une fortune
qui s'est amassée peu à peu, et qui attend maintenant un héritier qui la
dépense avec prodigalité (ceux que l'on appelle des artistes sont de ces
héritiers, de même les orateurs, les prédicateurs, les écrivains : toujours
des hommes qui arrivent au bout d'une longue chaîne, des hommes
tardifs au meilleur sens du mot, et qui, de par leur nature, sont des
dissipateurs). En admettant que cette observation soit juste, je puis
continuer par cette supposition que la conscience s'est seulement
développée sous la pression du besoin de communication, que, de
prime abord, elle ne fut nécessaire et utile que dans les rapports
d'homme à homme (surtout dans les rapports entre ceux qui
commandent et ceux qui obéissent) et qu'elle ne s'est développée qu'en
regard de son degré d'utilité dans ce domaine. La conscience n'est en
somme qu'un réseau de communications d'homme à homme,—ce n'est
que comme telle qu'elle a été forcée de se développer : l'homme
solitaire et bête de proie aurait pu s'en passer. Le fait que nos actes, nos
pensées, nos sentiments, nos mouvements parviennent à notre
conscience—du moins en partie—est la conséquence d'une terrible
nécessité qui a longtemps dominé l'homme : étant l'animal qui courait le
plus de dangers, il avait besoin d'aide et de protection, il avait besoin de
ses semblables, il était forcé de savoir exprimer sa détresse, de savoir
se rendre intelligible — et pour tout oela il lui fallait d'abord la
« conscience », pour « savoir » lui-même ce qui lui manquait, « savoir »
quelle était sa disposition d'esprit, « savoir » ce qu'il pensait. Car, je le
répète, l'homme comme tout être vivant pense sans cesse, mais ne le
sait pas ; la pensée qui devient consciente n'en est que la plus petite
partie, disons : la partie la plus médiocre et la plus superficielle ; — car
c'est cette pensée consciente seulement qui s'effectue en paroles, c'est-
à-dire en signes de- communication par quoi l'origine même de la
conscience se révèle. En un mot, le développement du langage et le
développement de la conscience (non de la raison, mais seulement de
la raison qui devient consciente d'elle même) se donnent la main. Il faut
ajouter encore que ce n'est pas seulement le langage qui sert
d'intermédiaire entre les hommes, mais encore le regard, la pression, le
geste ; la conscience des impressions de nos propres sens, la faculté de
pouvoir les fixer et de les déterminer, en quelque sorte en dehors de
nous-mêmes, ont augmenté dans la mesure où grandissait la nécessité
de les communiquer à d'autres par des signes. L'homme inventeur de
signes est en même temps l'homme qui prend conscience de lui-même
d'une façon toujours plus aiguë ; ce n'est que comme animal social que
l'homme apprend à devenir conscient de lui-même,—il le fait encore, il le
fait toujours davantage. —Mon idée est, on le voit, que la conscience ne
fait pas proprement partie de l'existence individuelle de l'homme, mais
plutôt de ce qui appartient chez lui à la nature de la communauté et du
troupeau ; que, par conséquent, la conscience n'est développée d'une
façon subtile que par rapport à son utilité pour la communauté et le
troupeau, donc que chacun de nous, malgré son désir de se
comprendre soi-même aussi individuellement que possible, malgré son
désir « de se connaître soi-même », ne prendra toujours conscience que
de ce qu'il y a de non-individuel chez lui, de ce qui est « moyen » en lui,
—que notre pensée elle-même est sans cesse en quelque sorte écrasée
par le caractère propre de la conscience, par le « génie de l'espèce »
qui la commande—et retraduite dans la perspective du troupeau. Tous
nos actes sont au fond incomparablement personnels, uniques,
immensément individuels, il n'y a à oela aucun doute ; mais dès que
nous les transcrivons dans la conscience, il ne parait plus qu'il en soit
ainsi... Ceci est le véritable phénoménalisme, le véritable perspectivisme
tel que moi je l'entends : la nature de la conscience animale veut que le
monde dont nous pouvons avoir conscience ne soit qu'un monde de
surface et de signes, un monde généralisé et vulgarisé,—que tout ce qui
devient conscient devient par là plat, mince, relativement bête, devient
généralisation, signe, marque du troupeau, que, dès que l'on prend
conscience, il se produit une grande corruption foncière, une
falsification, un aplatissement, une vulgarisation. En fin de compte,
l'accroissement de la conscience est un danger et celui qui vit parmi les
Européens les plus conscients sait même que c'est là une maladie. On
devine que ce n'est pas l'opposition entre le sujet et l'objet qui me
préoccupe ici ; je laisse cette distinction aux théoriciens de la
connaissance qui sont restés accrochés dans les filets de la grammaire
(la métaphysique du peuple). C'est moins encore l'opposition entre la
« chose en soi » et l'apparence : car nous sommes loin de « connaître »
assez pour pouvoir établir cette distinction. A vrai dire nous ne
possédons absolument pas d'organe pour la connaissance, pour la
« vérité » : nous « savons » (ou plutôt nous croyons savoir, nous nous
figurons) justement autant qu'il est utile que nous sachions dans l'intérêt
du troupeau humain, de l'espèce : et même ce qui est appelé ici
« utilité » n'est, en fin de compte, qu'une croyance, un jouet de
l'imagination et peut-être cette bêtise très néfaste qui un jour nous fera
périr. ​1 - Cf petites perceptions in Introduction Nouveaux Essais​
374. Notre nouvel « Infini ».​Savoir jusqu'où s'étend le caractère
perspectiviste de l'existence ou même, si elle a en outre quelque autre
caractère, si une existence sans interprétation, sans nul « sens » ne
devient pas « non-sens », si d'autre part toute existence n'est pas
essentiellement une existence interprétative—voilà ce que ne saurait
décider l'intellect ni par l'analyse la plus laborieuse ni par son propre
examen le plus consciencieux : puisque lors de cette analyse l'intellect
humain ne peut faire autrement que de se voir sous ses formes
perspectivistes, et rien qu'en elles. Nous ne pouvons regarder au-delà
de notre angle : c'est une curiosité désespérée que de chercher à savoir
quels autres genres d'intellects et de perspectives pourraient exister
encore : par exemple si quelques êtres sont capables de ressentir le
temps régressivement ou dans un sens alternativement régressif et
progressif (ce qui donnerait lieu à une autre orientation de la vie et à une
autre notion de cause et d'effet). Mais je pense que nous sommes
aujourd'hui éloignés tout au moins de cette ridicule immodestie de
décréter à partir de notre angle que seules seraient valables les
perspectives à partir de cet angle. Le monde au contraire nous est
redevenu « infini » une fois de plus : pour autant que nous ne saurions
ignorer la possibilité qu'il renferme une infinité d'interprétations. Une fois
encore le grand frisson nous saisit :—mais qui donc aurait envie de
diviniser à l'ancienne manière ce monstre de monde inconnu ? Qui
s'aviserait d'adorer cet inconnu désormais en tant que le « dieu
inconnu » ? Hélas, il est tant de possibilités non divines d'interprétation
inscrites dans cet inconnu, trop de diableries, de sottises, de folies
d'interprétation, notre propre humaine, trop humaine interprétation, que
nous connaissons... ​
Le plus grand récent événement — à savoir que « dieu est mort », que
la croyance au Dieu chrétien est tombée en discrédit — commence dès
maintenant à étendre son ombre sur l'Europe. Aux quelques rares, tout
au moins, doués d'une suspicion assez pénétrante, d'un regard assez
subtil pour ce spectacle, il semble en effet que quelque soleil vienne de
décliner, que quelque vieille, profonde confiance se soit retournée en
doute : à ceux-là notre vieux monde doit paraître de jour en jour plus
crépusculaire, plus méfiant, plus étranger, « plus vieux ». Mais sous le
rapport essentiel on peut dire : l'événement en soi est beaucoup trop
considérable, trop lointain, trop au-delà de la faculté conceptuelle du
grand nombre pour que l'on puisse prétendre que la nouvelle en soit
déjà parvenue, bien moins encore, que d'aucuns se rendent compte de
ce qui s'est réellement passé, comme de tout ce qui doit désormais
s'effondrer, une fois ruinée cette croyance, pour avoir été fondée sur
elle, et pour ainsi dire enchevêtrée en elle : par exemple notre morale
européenne dans sa totalité.​Cette longue et féconde succession de
ruptures, de destructions, de déclins, de bouleversements, qu'il faut
prévoir désormais : qui donc aujourd'hui la devinerait avec assez de
certitude pour figurer comme le maître, l'annonciateur de cette
formidable logique de terreurs, le prophète d'un obscurcissement, d'une
éclipse de soleil comme jamais il ne s'en produisit en ce monde (...) ?
D'où vient que même nous autres, nous envisagions la montée de cet
obscurcissement sans en être vraiment affectés, et surtout sans souci ni
crainte pour nous-mêmes ? Subirions-nous trop fortement peut-être
l'effet des conséquences immédiates de l'événement — conséquences
immédiates qui pour nous autres ne sont, contrairement à ce que l'on
pourrait peut-être en attendre, nullement affligeantes ni
assombrissantes, mais bien plutôt comme une lumière, une félicité, un
soulagement, un égaiement, un réconfort, une aurore d'une nouvelle
sorte qui ne se décrit que difficilement...​En effet, nous autres
philosophes, nous autres « esprits libres », à la nouvelle que le « vieux
dieu est mort », nous nous sentons comme touchés par les rayons
d'une nouvelle aurore : notre coeur, à cette nouvelle, déborde de
reconnaissance, d'étonnement, de pressentiment, d'attente — voici
l'horizon à nouveau dégagé, encore qu'il ne soit point clair, voici nos
vaisseaux libres de reprendre leur course, de reprendre leur course à
tout risque.
Combien de gens savent-ils observer ? Et, dans le petit nombre qui
savent, combien s'observent-ils eux-mêmes ? « Nul n'est plus que soi-
même étranger à soi-même », ... c'est ce que n'ignore, à son grand
déplaisir, aucun sondeur de l'âme humaine ; la maxime « connais-toi toi-
même » prend dans la bouche d'un dieu, et adressée aux hommes,
l'accent d'une féroce plaisanterie. Rien ne prouve mieux la situation
désespérée où se trouve l'introspection que la façon dont tout le monde,
ou presque, parle de l'essence de l'action morale. Quelle promptitude
chez ces gens ! Quel empressement, quelle conviction, quelle
loquacité ! Et ce regard, ce sourire, ce zèle, cette complaisance ! Ils ont
l'air de vous dire : « Mais, mon cher, c'est précisément mon affaire ! Tu
tombes précisément sur celui qui peut te répondre : c'est la question
que, par hasard, je connais le mieux. Voici donc : quand un homme
décide « ceci est bien », quand il conclut : c'est « pour cela qu'il faut que
ce soit », et qu'il fait ce qu'il a ainsi reconnu bien et désigné comme
nécessaire, l'essence de son acte est morale.​« Mais, cher ami, vous
parlez là de trois actions et non d'une seule : votre jugement, — « ceci
est bien », par exemple, — votre jugement est un acte aussi ! Et ce
jugement ne pourrait-il, déjà, être ou moral ou immoral ? Pourquoi
tenez-vous « ceci » pour bien plutôt qu'autre chose ? « Parce que ma
conscience me le dit ; et la conscience ne dit jamais rien d'immoral,
puisque c'est elle qui détermine ce qui est moral ! « Mais pourquoi
écoutez-vous la voix de votre conscience ? Qu'est-ce qui vous donne le
droit de croire que son jugement est infaillible ? Cette croyance, n'y a-t-il
plus de conscience qui l'examine ? N'avez-vous jamais entendu parler
d'une conscience intellectuelle ? D'une conscience qui se tienne derrière
votre « conscience » ? ​ Votre jugement « ceci est bien » a une genèse
dans vos instincts, vos penchants et vos répugnances, vos expériences
et vos inexpériences ; « comment ce jugement est-il né ? » C'est une
question que vous devez vous poser, et, aussitôt après, celle-ci :
« qu'est-ce exactement qui me pousse a obéir à ce jugement ? » Car
vous pouvez suivre son ordre comme un brave soldat qui entend la voix
de son chef. Ou comme une femme qui aime celui qui commande. Ou
encore comme un flatteur, un lâche qui a peur de son maître. Ou
comme un imbécile qui écoute parce qu'il n'a rien a objecter. En un mot
vous pouvez écouter votre conscience de mille façons différentes.
La civilisation repose sur l'artisan et la situation de celui-ci dans le
dispositif fonctionnel correspond à des faits que l'ethnologie a encore
très incomplètement définis. Sa fonction est, parmi les fonctions
fondamentales, celle qui prête le moins aux valorisations honorifiques. A
travers toute l'histoire et dans tous les peuples, alors même que son
action s'intègre étroitement dans le système religieux, il figure en retrait.
Par rapport à la « sainteté » du prêtre, à l'« héroïsme » du guerrier, au
« courage » du chasseur, au « prestige » de l'orateur, à la « noblesse »
des tâches rurales mêmes, son action est simplement habile.​ C'est lui
qui matérialise ce qu'il y a de plus anthropien dans l'homme, mais il se
dégage de sa longue histoire le sentiment qu'il ne représente qu'un des
deux pôles, celui de la main, à l'antipode de la méditation. A l'origine de
la discrimination que nous laissons encore entre l'« intellectuel » et le
« technique », se trouve la hiérarchie établie chez les Anthropiens entre
action technique et langage, entre l'oeuvre liée au plus réel de la réalité
et celle qui s'appuie sur les symboles.
La coïncidence de la première métallurgie avec les premières cités est
plus qu'un fait de hasard ; c'est l'affirmation d'une formule techno-
économique qui contient déjà toutes les conséquences de l'histoire des
grandes civilisations. Prise par éléments isolés, la civilisation est
incompréhensible ; la saisir par l'évolution d'une idéologie religieuse ou
politique est proprement enverser le problème, y voir le seul jeu de
contingences techno-économiques serait d'ailleurs aussi inexact car un
cycle s'établit entre le sommet et la base : l'idéologie se coule en
quelque sorte dans le moule techno-économique pour en orienter le
développement. (...)​On pourra, par la suite, rechercher comment se
déverse le courant idéologique dans lequel l'individu tente d'échapper à
l'emprise du dispositif matériel qui le transforme de plus en plus en
cellule dépersonnalisée, mais on ne saisirait que l'épiderme si l'on ne
donnait préalablement du squelette et des muscles de la société une
image réelle. Les peuples qui nous ont conservé le souvenir de cette
première période des sociétés modernes ont eu conscience du
caractère ambigu de l'organisme naissant et ce n'est pas sans motif que
le mythe prométhéen reflète à la fois une victoire sur les dieux et un
enchaînement, ni que la Bible, dans la Genèse, expose le meurtre
d'Abel par l'agriculteur Caïn, bétisseur de la première ville et ancêtre de
son doublet Tubalcaïn, premier métallurgiste. Le technicien est donc
bien le maître de la civilisation parce qu'il est le maître des arts du
feu.​C'est du foyer (que quelques siècles de céramique lui ont appris à
conduire) que sort le plâtre, et bientôt après, le cuivre et le bronze. (...)
Mais l'artisan est un démiurge asservi. On a vu plus haut que sa position
dans le dispositif techno-économique est une position de subordination :
c'est lui qui forge ces armes dont usent les chefs, lui qui fond les bijoux
que portent leurs femmes, lui qui martèle la vaisselle des dieux, Vulcain
tout-puissant, boiteux et ridiculisé. C'est lui qui, tout au long du courant
de cinquante siècles, sans que les niveaux idéologiques aient
réellement évolué, a mis entre les mains des hommes « capitaux » les
moyens de réaliser le triomphe du monde de l'artificiel sur celui de la
nature. L'atmosphère de malédiction dans laquelle, pour la plupart des
civilisations, débute l'histoire de l'artisan du feu, n'est que le reflet d'une
frustration intuitivement perçue dès l'origine.
Station debout, face courte, main libre pendant la locomotion et
possession d'outils amovibles sont vraiment le critères fondamentaux de
l'humanité. Le développement cérébral est en quelque sorte un critère
secondaire. Il joue, lorsque l'humanité est acquise, un rôle décisif dans
le développement des sociétés, mais il est certainement, sur le plan de
l'évolution stricte, corrélatif de la station verticale et non pas, comme on
l'a cru pendant longtemps, primordial. (...) Les conditions humaines de
station verticale débouchent sur des conséquences de développement
neuro-psychique qui font du développement du cerveau humain autre
chose qu'une augmentation de volume. La relation de la face et de la
main reste aussi étroite dans le développement cérébral
qu'antérieurement : outil pour la main et langage pour la face sont deux
pôles d'un même dispositif. (...)​Le langage du Néanderthalien ne devait
pas différer beaucoup du langage tel qu'il est connu chez les hommes
actuels. Essentiellement lié à l'expression du concret, il devait assurer la
communication au cours des actes, fonction primordiale où le langage
est étroitement lié au comportement technique ; il devait aussi assurer la
transmission différée des symboles de l'action, sous forme de récits.
Cette seconde fonction a dû émerger progressivement chez les
Archanthropiens mais il est difficile d'en faire la démonstration. Enfin, au
cours du développement des Paléanthropiens, apparaît une troisième
fonction, celle dans laquelle le langage dépasse le concret et le reflet du
concret pour exprimer des sentiments imprécis dont on sait à coup sûr
qu'ils entrent pour une part dans la religiosité.
Il y eut jadis un fameux peintre, si rare et si excellent en son art qu'il
n'avait pas son pareil encore. Au bruit de sa perfection, un riche
seigneur s'en vint à sa boutique et lui commanda un cheval, qui fût bien
harnaché et fuyant par la campagne en pleine liberté. Le peintre le lui fit
aussi bien qu'on l'eût pu désirer, puis l'ayant achevé, le mit en lieu
commode pour le sécher rapidement. Quand le seigneur vint pour voir
son ouvrage et pour savoir comme il s'avançait, le peintre le lui montra,
disant qu'il était déjà fait.​Et comme en le mettant sécher il n'avait pas
pris garde à le poser d'une façon plutôt que d'autre, il se rencontra les
pieds en haut et la selle contre bas. Le seigneur le voyant ainsi pensa
que ce n'était pas ce qu'il avait demandé et dit : « Mon maître, mon ami,
le cheval que je veux doit courir et il me semble plutôt que celui-ci se
vautre par terre. » A quoi le peintre, qui n'était point sot, répondit :
« Monsieur, vous ne connaissez guère en peinture, il est comme il faut
qu'il soit, et ne faut que retourner le panneau. » Ce qui fut fait, le
gentilhomme demeurant fort satisfait, autant de la qualité de l'oeuvre,
que d'avoir été détrompé.
La pierre angulaire de la méthode scientifique est le postulat de
l'objectivité de la Nature. C'est-à-dire le refus systématique de
considérer comme pouvant conduire à une connaissance « vraie » toute
interprétation des phénomènes donnée en termes de causes finales,
c'est-à-dire de « projet ». (...) Postulat pur, à jamais indémontrable, car il
est évidemment impossible d'imaginer une expérience qui pourrait
prouver la non-existence d'un projet, d'un but poursuivi, où que ce soit
dans la nature. Mais le postulat d'objectivité est consubstantiel à la
science, il a guidé tout son prodigieux développement depuis trois
siècles. Il est impossible de s'en défaire, fût-ce provisoirement, ou dans
un domaine limité, sans sortir de celui de la science elle-
même.​L'objectivité cependant nous oblige à reconnaître le caractère
téléonomique des êtres vivants, à admettre que dans leurs structures et
performances, ils réalisent et poursuivent un projet. Il y a donc là, au
moins en apparence, une contradiction épistémologique profonde. Le
problème central de la biologie, c'est cette contradiction elle-même, qu'il
s'agit de résoudre si elle n'est qu'apparente, ou de prouver radicalement
insoluble si en vérité il en est bien ainsi.
Il a sans cesse fallu lutter, dans les sciences de la nature, pour se
débarrasser de l'anthropomorphisme, pour éviter d'attribuer des qualités
humaines à des entités variées. En particulier, la finalité qui caractérise
beaucoup d'activités humaines a longtemps servi de modèle universel
pour expliquer tout ce qui, dans la nature, paraît orienté vers un but.
C'est le cas notamment des êtres vivants dont toutes les structures, les
propriétés, le comportement semblent à l'évidence répondre à un
dessein. Le monde vivant a donc constitué la cible favorite des causes
finales. De fait, la principale « preuve » de l'existence de Dieu a
longtemps été « l'argument d'intention ». Développé notamment par
Paley dans sa Théologie naturelle, publiée quelques années seulement
avant l'origine des Espèces, cet argument est le suivant. Si vous trouvez
une montre, vous ne doutez pas qu'elle a été fabriquée par un horloger.
De même, si vous considérez un organisme un peu complexe, avec
l'évidente finalité de tous ses organes, comment ne pas conclure qu'il a
été produit par la volonté d'un Créateur ? Car il serait simplement
absurde, dit Paley, de supposer que l'oeil d'un mammifère, par exemple,
avec la précision de son optique et sa géométrie, aurait pu se former
par pur hasard.​Il y a deux niveaux d'explication, bien distincts mais trop
souvent confondus, pour rendre compte de l'apparente finalité dans le
monde vivant. Le premier correspond à l'individu, à l'organisme dont la
plupart des propriétés, tant de structure que de fonctions ou de
comportement, semblent bien dirigées vers un but. C'est le cas, par
exemple, des différentes phases de la reproduction, du développement
embryonnaire, de la respiration, de la digestion, de la recherche de
nourriture, de la faite devant le prédateur, de la migration, etc. Ce genre
de dessein préétabli, qui se manifeste dans chaque être vivant, ne se
retrouve pas dans le monde inanimé. D'où, pendant longtemps, le
recours à un agent particulier, à une force vitale échappant aux lois de la
physique. C'est seulement au cours de ce siècle qu'a disparu
l'opposition entre, d'un côté, l'interprétation mécaniste donnée aux
activités d'un être vivant et, de l'autre, ses propriétés et son
comportement. En particulier, le paradoxe s'est résolu quand la biologie
moléculaire a emprunté à la théorie de l'information le concept et le
terme de programme pour désigner l'information génétique d'un
organisme. Selon cette manière de voir, les chromosomes d'un oeuf
fécondé contiennent, inscrits dans l'ADN, les plans qui régissent le
développement du futur organisme, ses activités, son comportement.​Le
second niveau d'explication correspond, non plus à l'organisme
individuel, mais à l'ensemble du monde vivant. C'est là qu'a été détruite
par Darwin l'idée de création particulière, l'idée que chaque espèce a
été individuellement conçue et exécutée par un créateur. Contre
l'argument d'intention, Darwin montra que la combinaison de certains
mécanismes simples peut simuler un dessein préétabli. Trois conditions
doivent être remplies : il faut que les structures varient ; que ces
variations soient héréditaires, que la reproduction de certains variants
soit favorisée par les conditions de milieu. A l'époque de Darwin, les
mécanismes qui sous-tendent l'hérédité étaient encore inconnus. Depuis
lors, la génétique classique, puis la biologie moléculaire ont donné des
bases génétiques et biochimiques à la reproduction et à la variation.
Peu à peu, les biologistes ont ainsi élaboré une représentation
raisonnable, quoiqu'encore incomplète de ce qui est considéré comme
le principal moteur de l'évolution du monde vivant : la sélection
naturelle.
... Le même soir, je me rendais à la roulette.​Oh ! que le coeur me
battait ! Non, ce n'était pas l'argent en soi qui me faisait trembler ce soir-
là ! Je voulais me venger de toutes les humiliations ! Dès le lendemain,
tontes les grandes dames de Bâle, tous les Hinze, tous les Oberkellner,
se trémousseraient en racontant mon aventure, je serais l'unique sujet
des conversations, on s'étonnerait, on se pâmerait... ma chance les
ferait tous tomber à genoux ! Je me disais bien que ce n'étaient là que
des rêves, des désirs d'enfant... mais je ne pouvais m'empêcher
d'ajouter : « Qui sait ?... » Peut-être allais-je rencontrer Pauline.... Je lui
raconterais tout ce qui s'était passé depuis notre séparation ; elle
comprendrait que je dominais toutes les extravagances du destin.... Oh !
non, je ne poursuivais rien de précis qui pût me procurer l'argent ! Je
savais bien que, si je gagnais une fortune, je la dilapiderais en l'honneur
de quelque Blanche ; pendant trois semaines je disposerais d'un
attelage de seize mille francs...​Je ne crois pas que je sois âpre, je suis
même assez sûr de mon désintéressement, mais à chaque tour de la
roue combien mon coeur se serre, avec quelle angoisse j'attends le cri
du croupier : « Trente et un, rouge, impair et passe » ou « Quatre, noir,
pair et manque ! » Avec quelle avidité je contemple la table où s'étalent
les louis d'or, les frédérics, les thalers ; oui, je suis fasciné par les petites
montagnes qui s'effondrent sous le râteau du croupier et jettent des
flammes, par les rouleaux infinis qui s'alignent autour du disque. le ne
suis pas encore rentré dans la salle de jeu, que, déjà, au bruit des
pièces qui s'entrechoquent, je sens mes genoux vaciller.​Oh ! je m'en
souviendrai de cette soirée où j'arrivai avec mes soixante-dix florins
devant le tapis vert ! Je savais, avant même de commencer à jouer, que
je m'en souviendrais !​Je posai tout d'abord dix florins sur passe, j'ai
toujours été favorablement disposé à l'égard de passe. Je perdis mes
dix florins ; il m'en restait encore soixante en monnaie d'argent et, après
une seconde où j'hésitai, je choisis le zéro ; je pontai cinq florins, je
renouvelai la mise, au troisième tour zéro sortait ; quand je vis les cent
soixante-quinze florins qu'on poussait vers moi, je pensai mourir de joie ;
je n'avais pas été aussi émerveillé le soir où j'en avais gagné cent
mille !​Je posai sans plus tarder cent florins sur rouge ; je gagnai. Je
laissai les deux cents florins sur rouge ; je gagnai. Je fis passer les
quatre cents florins sur noir ; je gagnai. Je pontai les huit cents sur
manque et je gagnai encore. Dix-sept cents florins s'entassaient devant
moi, et je n'étais pas depuis cinq minutes dans la salle, oui, ces
moments-là vous font oublier tous les échecs du passé. J'avais joué le
tout pour le tout. J'avais osé risquer ma vie, et j'avais gagné ; de
nouveau, j'étais un homme !
Il est important de comprendre quelles propriétés du langage frappaient
le plus Descartes et ses disciples. La discussion de ce que j'ai appelé
« l'aspect créateur de l'utilisation du langage » tourne autour de trois
observations importantes. La première est que l'utilisation normale du
langage est novatrice, en ce sens qu'une grande part de ce que nous
disons en utilisant normalement le langage est entièrement nouveau,
que ce n'est pas la répétition de ce que nous avons entendus
auparavant, pas même un calque de la structure — quel que soit le sens
donné aux mots « calque » et « structure » — de phrases ou de
discours que nous avons entendus dans le passé. C'est un truisme,
mais un truisme important, souvent oublié et bien des fois nié au cours
de la période behaviouriste de la linguistique, durant laquelle on
proclamait presque universellement qu'on peut représenter la
connaissance qu'a une personne du langage comme une réserve de
modèles (patterns) appris par une constante répétition et un minutieux
entrainement, l'innovation n'y étant tout au plus qu'un problème
d'« analogie ». On peut tenir pour acquis, cependant, que le nombre de
phrases de la langue maternelle qu'on comprendra immédiatement sans
aucune impression de difficulté ou d'étrangeté est astronomique. Le
nombre de modèles sous-tendant notre utilisation normale du langage
et correspondant à des phrases douées de sens et facilement
compréhensibles atteint également un ordre de grandeur supérieur au
nombre de secondes dans une vie humaine. C'est en ce sens que
l'utilisation du langage est novatrice.
Qu'est-ce que la vérité ? Une multitude mouvante de métaphores, de
métonymies, d'anthropomorphismes, bref, une somme de relations
humaines qui ont été poétiquement et rhétoriquement haussées,
transposées, ornées, et qui, après un long usage, semblent à un peuple
fermes, canoniales et contraignantes : les vérités sont des illusions dont
on a oublié ce qu'elles sont, des métaphores qui ont été usées et qui ont
perdu leur force sensible, des pièces de monnaies qui ont perdu leur
empreinte et qui entrent dès lors en considération non plus comme
pièces de monnaie mais comme métal.
Le sujet de la connaissance, par son identité avec le corps, devient un
individu ; dès lors, ce corps lui est donné de deux façons toutes
différentes ; d'une part, comme représentation dans sa connaissance
phénoménale, comme objet parmi d'autres objets et comme soumis à
leurs lois ; et d'autre part, en même temps, comme ce principe
immédiatement connu de chacun, que désigne le mot Volonté. Tout acte
réel de notre volonté est en même temps et à coup sûr un mouvement
de notre corps ; nous ne pouvons pas vouloir un acte réellement sans
constater aussitôt qu'il apparaît comme mouvement corporel.​L'acte
volontaire et l'action du corps ne sont pas deux phénomènes objectifs
différents, reliés par la causalité ; ils ne sont pas entre eux dans le
rapport de la cause à l'effet. Ils ne sont qu'un seul et même fait ;
seulement ce fait nous est donné de deux façons différentes : d'un côté
immédiatement, de l'autre comme représentation sensible. L'action du
corps n'est que l'acte de la volonté objective, c'est-à-dire vu dans la
représentation. Nous verrons plus bas que cela est vrai non seulement
des actions causées par des motifs, mais encore de celles qui suivent
involontairement une excitation.​Oui, le corps entier n'est que la volonté
— objectivée, c'est-à-dire devenue perceptible : et c'est ce que la suite
de cet ouvrage va démontrer et éclaircir. Dans le livre précédent, et
dans ma discussion sur le principe de raison, j'ai appelé le corps objet
immédiat en me plaçant à dessein au seul point de vue de la
représentation. Ici, à un autre point de vue, je l'appellerai objectivité de
la volonté. On peut encore dire en un certain sens : la volonté est la
connaissance a priori du corps ; le corps est la connaissance a
posteriori de la volonté.
Cet effort qui constitue le centre, l'essence de chaque chose, c'est au
fond le même, nous l'avons depuis longtemps reconnu, qui, en nous,
manifesté avec la dernière clarté, à la lumière de la pleine conscience,
prend le nom de volonté. Est-elle arrêtée par quelque obstacle dressé
entre elle et son but du moment : voilà la souffrance. Si elle atteint ce
but, c'est la satisfaction, le bien-être, le bonheur. Ces termes, nous
pouvons les étendre aux êtres du monde sans intelligence ; ces derniers
sont plus faibles, mais, quant à l'essentiel, identiques à nous. Or, nous
ne pouvons les concevoir que dans un état de perpétuelle douleur, sans
bonheur durable. Tout désir naît d'un manque, d'un état qui ne nous
satisfait pas ; donc il est souffrance, tant qu'il n'est pas satisfait. Or, nulle
satisfaction n'est de durée ; elle n'est que le point de départ d'un désir
nouveau. Nous voyons le désir partout arrêté, partout en lutte, donc
toujours à l'état de souffrance ; pas de terme dernier à l'effort ; donc pas
de mesure, pas de terme à la souffrance. [...]​Déjà, en considérant la
nature brute, nous avons reconnu pour son essence intime l'effort, un
effort continu, sans but, sans repos ; mais chez la bête et chez l'homme,
la même vérité éclate bien plus évidemment. Vouloir, s'efforcer, voilà
tout leur être ; c'est comme une soif inextinguible. Or tout vouloir a pour
principe un besoin, un manque, donc une douleur ; c'est par nature,
nécessairement, qu'ils doivent devenir la proie de la douleur. Mais que
la volonté vienne à manquer d'objet, qu'une prompte satisfaction vienne
à lui enlever tout motif de désirer, et les voilà tombés dans un vide
épouvantable, dans l'ennui ; leur nature, leur existence, leur pèse d'un
poids intolérable. La vie donc oscille, comme un pendule, de droite à
gauche, de la souffrance à l'ennui ; ce sont là les deux éléments dont
elle est faite, en somme. De là ce fait bien significatif par son étrangeté
même : les hommes ayant placé toutes les douleurs, toutes les
souffrances dans l'enfer, pour remplir le ciel n'ont plus trouvé que
l'ennui.
Seule l'histoire ne peut vraiment pas prendre rang au milieu des autres
sciences, car elle ne peut pas se prévaloir du même avantage que les
autres : ce qui lui manque en effet, c'est le caractère fondamental de la
science, la subordination des faits connus dont elle ne peut nous offrir
que la simple coordination. Il n'y a donc pas de système en histoire,
comme dans toute autre science. L'histoire est une connaissance, sans
être une science, car nulle part elle ne connaît le particulier par le
moyen de l'universel, mais elle doit saisir immédiatement le fait
individuel, et, pour ainsi dire, elle est condamnée à ramper sur le terrain
de l'expérience. Les sciences réelles au contraire planent plus haut,
grâce aux vastes notions qu'elles ont acquises, et qui leur permettent de
dominer le particulier, d'apercevoir, du moins dans de certaines limites,
la possibilité des choses comprises dans leur domaine, de se rassurer
enfin aussi contre les surprises de l'avenir. Les sciences, systèmes de
concepts, ne parlent jamais que des genres : l'histoire ne traite que des
individus. Elle serait donc une science des individus, ce qui implique
contradiction. Il s'ensuit encore que les sciences parlent toutes de ce qui
est toujours, tandis que l'histoire rapporte ce qui a été une seule fois et
n'existe plus jamais ensuite. De plus, si l'histoire s'occupe exclusivement
du particulier et de l'individuel, qui, de sa nature, est inépuisable, elle ne
parviendra qu'à une demi-connaissance toujours imparfaite. Elle doit
encore se résigner à ce que chaque jour nouveau, dans sa vulgaire
monotonie, lui apprenne ce qu'elle ignorait entièrement.
L'histoire nous enseigne qu'à chaque moment il a existé autre chose ; la
philosophie s'efforce au contraire de nous élever à cette idée que de
tout temps la même chose a été, est et sera. En réalité l'essence de la
vie humaine comme de la nature est tout entière présente en tout lieu, à
tout moment, et n'a besoin, pour être reconnue jusque dans sa source,
que d'une certaine profondeur d'esprit. Mais l'histoire espère suppléer à
la profondeur par la largeur et par l'étendue : tout fait présent n'est pour
elle qu'un fragment, que doit compléter un passé d'une longueur infinie
et auquel se rattache un avenir infini lui-même. Telle est l'origine de
l'opposition entre les esprits philosophiques et historiques : ceux-là
veulent sonder, ceux-ci veulent énumérer jusqu'au bout. [...] La
multiplicité n'est que phénomène, et les faits extérieurs, simples formes
du monde phénoménal, n'ont par là ni réalité ni signification immédiate ;
ils n'en acquièrent qu'indirectement, par leur rapport avec la volonté des
individus. Vouloir en donner une explication et une interprétation
directes équivaut donc à vouloir distinguer dans les contours des
nuages des groupes d'hommes et d'animaux. Ce que raconte l'histoire
n'est en fait que le long rêve, le songe lourd et confus de l'humanité. ​Les
hégéliens, pour qui la philosophie de l'histoire devient même le but
principal de toute philosophie, doivent être renvoyés à Platon. Platon ne
cesse de dire que l'objet de la philosophie est l'éternel et l'immuable, et
non pas ce qui est tantôt d'une façon et tantôt d'une autre. Tous les
rêveurs occupés à élever ces constructions de la marche du monde, ou,
comme ils disent, de l'histoire, ont oublié de comprendre la vérité
capitale de toute philosophie, à savoir que de tout temps, la même
chose existe, que le devenir et le naitre sont de pures apparences, que
les idées seules demeurent et que le temps est idéal. [...] La devise
générale de l'histoire devrait être : Eadem, sed aliter (Les mêmes
choses, mais d'une autre manière).
Si l'on pose maintenant le problème de la nouveauté scientifique sur le
plan plus proprement psychologique, on ne peut manquer de voir que
cette allure révolutionnaire de la science contemporaine doit réagir
profondément sur la structure de l'esprit. L'esprit a une structure variable
dés l'instant où la connaissance a une histoire. En effet, l'histoire
humaine peut bien, dans ses passions, dans ses préjugés, dans tout ce
qui relève des impulsions immédiates, être un éternel
recommencement ; mais il y a des pensées qui ne recommencent pas ;
ce sont les pensées qui ont été rectifiées, élargies, complétées. Elles ne
retournent pas à leur aire restreinte ou chancelante. Or l'esprit
scientifique est essentiellement une rectification du savoir, un
élargissement des cadres de la connaissance. Il juge son passé
historique en le condamnant. Sa structure est la conscience de ses
fautes historiques. Scientifiquement, on pense le vrai comme
rectification historique d'une longue erreur, on pense l'expérience
comme rectification de l'illusion commune et première.
La personne n'est pas un objet. Elle est même ce qui dans chaque
homme ne peut être traité comme un objet, Voici mon voisin. Il a de son
corps un sentiment singulier que je ne puis éprouver ; mais je puis
regarder ce corps de l'extérieur, en examiner les humeurs, les
hérédités, la forme, les maladies, bref le traiter comme une matière de
savoir physiologique, médical, etc. Il est fonctionnaire, et il y a un statut
du fonctionnaire, une psychologie du fonctionnaire que je puis étudier
sur son cas bien qu'ils ne soient pas lui tout entier et dans sa réalité
compréhensive. Il est encore, de la même façon, un Français, un
bourgeois, ou un maniaque, un socialiste, un catholique etc. Mais il n'est
pas un Bernard Chartier : il est Bernard Chartier. Les mille manières
dont je puis le déterminer comme un exemplaire d'une classe m'aident à
le comprendre et surtout à l'utiliser, à savoir comment me comporter
pratiquement avec lui. Mais ce ne sont que des coupes prises chaque
fois sur un aspect de son existence.​Mille photographies échafaudées ne
font pas un homme qui marche, qui pense et qui veut. (...) Le meilleur
des mondes d'Huxley est un monde où des armées de médecins et de
psychologues s'attachent à conditionner chaque individu selon des
renseignements minutieux. En le faisant du dehors et par autorité, en les
réduisant tous à n'être que des machines bien montées et bien
entretenues, ce monde surindividualisé est cependant l'opposé d'un
univers personnel, car tout s'y aménage, rien ne s'y crée, rien n'y joue
l'aventure d'une liberté responsable. Il fait de l'humanité une immense et
parfaite pouponnière.​Il n'y a donc pas les cailloux, les arbres, les
animaux et les personnes, qui seraient des arbres mobiles ou des
animaux plus astucieux. La personne n'est pas le plus merveilleux objet
du monde, un objet que nous connaîtrions du dehors, comme les
autres. Elle est la seule réalité que nous connaissions et que nous
fassions en même temps du dedans. Présente partout, elle n'est donnée
nulle part. Nous ne la rejetons pas pour autant dans l'indicible. Une
expérience riche plongeant dans le monde s'exprime par une création
incessante de situations, de règles et d'institutions.​ Mais cette ressource
de la personne étant indéfinie, rien de ce qui l'exprime ne l'épuise, rien
de ce qui la conditionne ne l'asservit. Pas plus qu'un objet visible, elle
n'est un résidu interne, une substance tapie sous nos comportements,
un principe abstrait de nos gestes concrets : ce serait encore une
manière d'être un objet, ou un fantôme d'objet. Elle est une activité
vécue d'auto-création, de communication et d'adhésion, qui se saisit et
se connaît dans son acte, comme mouvement de personnalisation.
Le premier mouvement qui révèle un être humain dans la petite enfance
est un mouvement vers autrui : l'enfant de six à douze mois, sortant de
la vie végétative, se découvre en autrui, s'apprend dans des attitudes
commandées par le regard d'autrui. Ce n'est que plus tard, vers la
troisième année, que viendra la première vague d'égocentrisme réfléchi.
Nous sommes influencés, quand nous pensons la personne, par l'image
d'une silhouette. Nous nous plaçons alors devant la personne comme
devant un objet. Mais mon corps, c'est aussi ce trou de l'oeil béant sur
le monde, et moi-même oublié. Par expérience intérieure, la personne
nous apparaît aussi comme une présence dirigée vers le monde et les
autres personnes, sans bornes, mêlée à eux, en perspective
d'universalité. Les autres personnes ne la limitent pas, elles la font être
et croître.​Elle n'existe que vers autrui, elle ne se connaît que par autrui,
elle ne se trouve qu'en autrui. L'expérience primitive de la personne est
l'expérience de la seconde personne. Le tu, et en lui le nous, précède le
je, ou au moins l'accompagne. C'est dans la nature matérielle (et nous y
sommes partiellement soumis) que règne l'exclusion, parce qu'un
espace ne peut être deux fois occupé. Mais la personne, par le
mouvement qui la fait être, s'ex-pose. Ainsi est-elle par nature
communicable, elle est même seule à l'être. Il faut partir de ce fait
primitif. ​De même que le philosophe qui s'enferme d'abord dans la
pensée ne trouvera jamais une porte vers l'être, de même celui qui
s'enferme d'abord dans le moi ne trouve jamais le chemin vers autrui.
Lorsque la communication se relâche ou se corrompt, je me perds
profondément moi-même : toutes les folies sont un échec du rapport
avec autrui, — alter devient alienus, je deviens, à mon tour, étranger à
moi-même, aliéné. on pourrait presque dire que je n'existe que dans la
mesure où j'existe pour autrui, et, à la limite : être, c'est aimer.
(...) Je dis que tout Prince doit grandement souhaiter d'être estimé
pitoyable et non pas cruel ; néanmoins il doit bien prendre garde de
n'appliquer mal cette miséricorde. César Borgia fut estimé cruel :
toutefois sa cruauté a réformé toute la Romagne, l'a unie et réduite à la
paix et fidélité. Ce que bien considéré, il Se trouvera avoir été beaucoup
plus pitoyable que le peuple florentin qui, pour éviter le nom de cruauté,
laissa détruire Pistoïa. Le Prince, donc, ne se doit point soucier d'avoir
le mauvais renom de cruauté pour tenir tous ses sujets en union et
obéissance ; car, faisant bien peu d'exemples, il sera plus pitoyable que
ceux qui, par être trop miséricordieux, laissent se poursuivre les
désordres, desquels naissent meurtres et rapines ; car ceci nuit
ordinairement à la généralité, mais les exécutions qui viennent du
Prince ne nuisent qu'à un particulier. (... )​Toutefois il ne doit pas croire ni
agir à la légère, ni se donner peur soi-même, mais procéder d'une
manière modérée, avec sagesse et humanité de peur que trop de
confiance ne le fasse imprudent et trop de défiance ne le rende
insupportable.
C'est une chose vraiment trés naturelle et ordinaire que le désir de
conquête. Quand les hommes qui le peuvent l'éprouvent, ils sont
toujours à louer et non à blâmer ; mais, quand ils ne le peuvent pas et
veulent le faire de toute manière, là sont l'erreur et le blâme.​È cosa
veramente molto naturale e ordinaria desiderare di acquistare ; e
sempre, quando gli uomini lo fanno che possono, saranno laudati o non
biasimati ; ma quando non possono e vogliono farlo in ogni modo, qui è
lo errore e il biasimo.
Reste maintenant à voir quels doivent être les façons et gouvernement
d'un prince avec ses sujets et avec ses amis. Et comme je sais que
beaucoup ont écrit là-dessus, je crains, en en écrivant moi aussi, d'être
tenu pour présomptueux parce que je m'écarte, surtout dans la
discussion de cette matière, du chemin suivi par les autres. Mais mon
intention étant d'écrire chose utile à qui l'entend, il m'a paru plus
pertinent de me conformer à la vérité effective de la chose qu'aux
imaginations qu'on s'en fait. Et beaucoup se sont imaginé des
républiques et des monarchies qui n'ont jamais été vues ni connues
pour vraies. En effet, il y a si loin de la façon dont on vit à celle dont on
devrait vivre, que celui qui laisse ce qui se fait pour ce qui se devrait
faire, apprend plutôt à se détruire qu'à se préserver : car un homme qui
en toute occasion voudrait faire profession d'homme de bien, il ne peut
éviter d'être détruit parmi tant de gens qui ne sont pas bons. Aussi est-il
nécessaire à un prince, s'il veut se maintenir, d'apprendre à pouvoir
n'être pas bon, et d'en user et n'user pas selon la nécessité. ​Laissant
donc de côté les choses qu'on a imaginées pour un prince, et discourant
de celles qui sont vraies, je dis qu'à tous les hommes, quand on parle
d'eux, et surtout aux princes, parce qu'ils sont placés plus haut, on
attribue quelques-unes de ces qualités qui leur apportent blâme ou
louange. C'est-à-dire que tel est tenu pour libéral, tel pour ladre —
misero — (usant ici d'un terme toscan : car avaro, en notre langue, est
aussi celui qui par rapine désire posséder ; et c'est misero que nous
appelons celui qui s'abstient trop d'user de son bien) ; tel est dit
généreux, tel rapace ; tel cruel, tel pitoyable ; l'un parjure, l'autre loyal ;
l'un efféminé et pusillanime, l'autre fier et courageux ; l'un affable, l'autre
orgueilleux ; l'un paillard, l'autre chaste ; l'un franc, l'autre rusé ; l'un dur,
l'autre facile ; l'un grave, l'autre léger ; l'un religieux, l'autre incrédule, et
ainsi de suite. Et je sais que chacun confessera que ce serait chose tout
à fait louable que chez un prince on trouvât, de toutes les qualités
susdites, celles qui sont tenues pour bonnes ; mais comme elles ne se
peuvent avoir ni observer entièrement, à cause des conditions humaines
qui ne le permettent pas, il lui est nécessaire d'être assez sage pour
savoir éviter le mauvais renom de ces vices qui lui feraient perdre son
État ; et de ceux qui ne lui feraient pas perdre, se garder, si possible ;
mais ne le pouvant pas, il peut avec moins de réserve s'y laisser aller. Et
même, qu'il n'ait cure d'encourir le mauvais renom de ces vices sans
lequels il pourrait difficilement sauvegarder l'État ; car tout bien
considéré, on trouvera quelque chose qui paraîtra vertu, et s'y
conformer serait sa ruine, et telle autre qui paraîtra vice, et s'il s'y
conforme en résulte sa sécurité et son bien-être.
Un prince doit s'efforcer de se faire une réputation de bonté, de
clémence, de piété, de fidélité à ses engagements, et de justice ; il doit
avoir toutes ces bonnes qualités mais rester assez maître de soi pour en
déployer de contraires, lorsque cela est expédient. Je pose en fait qu'un
prince, et surtout un prince nouveau, ne peut exercer impunément
toutes les vertus, parce que l'intérêt de sa conservation l'oblige souvent
à violer les lois de l'humanité, de la charité et de la religion. Il doit être
d'un caractère facile à se plier aux différentes circonstances dans
lesquelles il peut se trouver. En un mot, il lui est aussi utile de
persévérer dans le bien, lorsqu'il n'y trouve aucun inconvénient, que de
savoir en dévier, lorsque les circonstances l'exigent. Il doit surtout
s'étudier à ne rien dire qui ne respire la bonté, la justice, la bonne foi et
la piété ; mais cette dernière qualité est celle qu'il lui importe le plus de
paraître posséder, parce que les hommes en général jugent plus par
leurs yeux que par aucun des autres sens. Tout homme peut voir ; mais
il est donné à très peu d'hommes de savoir rectifier les erreurs qu'ils
commettent par les yeux. On voit aisément ce qu'un homme paraît être,
mais non ce qu'il est réellement ; et ce petit nombre d'esprits pénétrants
n'ose contredire la multitude, qui d'ailleurs a pour elle l'éclat et la force
du gouvernement. Or, quand il s'agit de juger l'intérieur des hommes, et
surtout celui des princes, comme on ne peut avoir recours aux
tribunaux, il ne faut s'attacher qu'aux résultats ; le point est de se
maintenir dans son autorité ; les moyens, quels qu'ils soient, paraîtront
toujours honorables, et seront loués de chacun. Car le vulgaire se prend
toujours aux apparences, et ne juge que par l'événement.
Je sais bien qu'aucuns furent et sont en opinion que les affaires de ce
monde soient en cette sorte gouvernées de Dieu et de la fortune, que
les hommes avec toute leur sagesse ne les puissent redresser, et n'y
aient même aucun remède ; par ainsi ils pourraient estimer bien vain de
suer à les maîtriser, au lieu de se laisser gouverner par le sort. Cette
opinion a repris crédit en notre temps pour les grandes révolutions qu'on
a vues et voit tous les jours, dépassant toute conjecture des hommes. Si
bien qu'en y pensant quelquefois moi-même, en partie je me suis laissé
tomber en cette opinion. Néanmoins, pour que notre libre arbitre ne soit
éteint, j'estime qu'il peut être vrai que la fortune soit maîtresse de la
moitié de nos oeuvres, mais qu'étiam elle nous en laisse gouverner à
peu près l'autre moitié.​Je la compare à l'une de ces rivières,
coutumières de déborder, lesquelles se courrouçant noient à l'entour les
plaines, détruisent les arbres et maisons, dérobent d'un côté de la terre
pour en donner autre part ; chacun fuit devant elles, tout le monde cède
à leur fureur, sans y pouvoir mettre rempart aucun. Et bien qu'elles
soient ainsi furieuses en quelque saison, pourtant les hommes, quand le
temps est paisible, ne laissent pas d'avoir la liberté d'y pourvoir et par
remparts et par levées, de sorte que, si elles croissent une autre fois, ou
elles se dégorgeraient par un canal, ou leur fureur n'aurait point si
grande licence et ne serait pas si ruineuse. Ainsi en est-il de la fortune,
laquelle démontre sa puissance aux endroits où il n'y a point de force
dressée pour lui résister, et tourne ses assauts au lieu où elle sait bien
qu'il n'y a point remparts ni levées pour lui tenir tête.​Et si vous
considérez bien l'Italie, laquelle est le siège de ces révolutions et celle
qui leur a donné le branle, vous la verrez être une vraie campagne sans
levées ni remparts aucuns ; or si elle était protégée de convenable virtu,
comme est l'Allemagne, la France et l'Espagne, ou cette crue n'aurait
pas fait si grandes révolutions, ou bien ne serait pas du tout advenue. Et
me suffise avoir dit cela quant à ce qui est de faire tête à la fortune en
général. Mais pour entrer plus particulièrement en la matière, je dis
qu'on voit aujourd'hui un prince être heureux, et demain ruiné, sans
l'avoir aperçu changer ou de nature ou de quelque qualité que ce soit :
ce que je crois qui procède premièrement des raisons que nous avons
ci-dessus amplement déduites, c'est à savoir qu'un prince qui s'appuie
totalement sur la fortune tombe quand elle change. Je pense aussi que
celui-là soit heureux qui sait bien s'accommoder de son temps, et
malheureux celui qui ne procède pas en s'accordant avec lui.​Car on voit
les hommes, dans les choses qui les conduisent au but où chacun vise
(qui est les honneurs et la richesse), y procéder par divers moyens : l'un
avec prudence, l'autre avec fureur ; l'un par violence, l'autre par art ;
celui-ci par patience, celui-là par son contraire ; par toutes lesquelles
manières on peut parvenir au but. En outre on voit pareillement de deux
qui gouverneront avec prudence, l'un parvenir, l'autre ne parvenir point à
son dessein ; on voit aussi d'autre côté deux desquels l'un usera de
prudence, l'un d'audace, qui prospèreront également encore que leurs
manières de faire soient différentes : ce qui ne provient d'autre chose
que de la sorte du temps qui se prête ou non à leur façon de faire. De là
vient ce que j'ai dit devant, que deux qui procèdent diversement
obtiennent un même effet, et que deux autres, procédant pareillement,
l'un frappera son but, l'autre non.​Encore de la même cause dépend le
caractère changeant du succès ; parce que si un qui se gouverne par
circonspection et patience, le temps et les affaires tournent si bien à
propos que sa manière soit bonne, il réussira heureusement ; mais si la
saison change, il sera détruit parce que lui, il ne change pas sa façon de
faire. Et il ne se trouve personne si sage qu'il se sache accommoder à
cela, soit parce qu'il ne peut se détourner de là où le naturel le pousse,
soit etiam parce qu'ayant toujours prospéré à cheminer par un moyen, il
ne se peut mettre en tête que ce soit bien fait de s'en tirer. Ce pourquoi
l'homme circonspect, quand il est temps d'user d'audace, il ne le sait
faire, dont procède sa ruine ; que si son naturel changeait avec le vent
et les affaires, sa fortune ne changerait point.
Tous les hommes ont en vue un même but : la gloire et les richesses ;
mais, dans tout ce qui a pour objet de parvenir à ce but, ils n'agissent
pas tous de la même manière : les uns procèdent avec circonspection,
les autres avec impétuosité ; ceux-ci emploient la violence, ceux-là
usent d'artifice ; il en est qui sont patients, il en est aussi qui ne le sont
pas du tout : ces diverses façons d'agir, quoique très différentes,
peuvent également réussir. On voit d'ailleurs que de deux hommes qui
suivent la même marche, l'un arrive, l'autre pas ; tandis qu'au contraire
deux autres qui marchent très différemment, et, par exemple, l'un avec
circonspection et l'autre avec impétuosité, parviennent également à leur
terme : or, d'où cela vient-il, si ce n'est que ces deux manières de
procéder sont ou ne sont pas conformes aux temps (1). C'est ce qui fait
que deux actions différentes produisent un même effet, et que deux
actions pareilles ont des résultats opposés. C'est pour cela encore que
ce qui est bien ne l'est pas toujours. Ainsi, par exemple, un prince
gouverne-t-il avec circonspection et patience : si la nature et les
circonstances des temps sont tels que cette manière de gouverner soit
bonne, il prospérera ; mais il décherra (2) au contraire, si la nature et les
circonstances du temps changeant, il ne change pas lui-même de
système.​​(1) il che non nasce da altro, se non dalla qualitàde'tempi, che
si conformano o non colprocedere loro.​(2) Décherra : futur de déchoir.
Je n'ignore pas cette croyance fort répandue : les affaires de ce monde
sont gouvernées par la fortune (1) et par Dieu ; les hommes ne peuvent
rien y changer, si grande soit leur sagesse ; il n'existe même aucune
sorte de remède ; par conséquent il est tout à fait inutile de suer sang et
eau à vouloir les corriger, et il vaut mieux s'abandonner au sort. Opinion
qui a gagné du poids en notre temps, à cause des grands
bouleversements auxquels on assiste chaque jour, et que nul n'aurait
jamais pu prévoir. Si bien qu'en y réfléchissant moi-même, il m'arrive
parfois de l'accepter. Cependant, comme notre libre arbitre ne peut
disparaître, j'en viens à croire que la fortune est maîtresse de la moitié
de nos actions, mais qu'elle nous abandonne à peu près l'autre moitié.
Je la vois pareille à une rivière torrentueuse qui dans sa fureur inonde
les plaines, emporte les arbres et les maisons, arrache la terre d'un
côté, la dépose de l'autre ; chacun fuit devant elle, chacun cède à son
assaut, sans pouvoir dresser aucun obstacle. Et bien que sa nature soit
telle, il n'empêche que les hommes, le calme revenu, peuvent prendre
certaines dispositions, construire des digues et des remparts ; en sorte
que la nouvelle crue s'évacuera par un canal ou causera des ravages
moindres. Il en est de même de la fortune : elle fait la démonstration de
sa puissance là où aucune vertu ne s'est préparée à lui résister ; elle
tourne ses assauts où elle sait que nul obstacle n'a été construit pour lui
tenir tête.​​(1) Le sort.
Reste maintenant à voir quelles doivent être les manières et façons du
prince envers ses sujets et ses amis. Et comme je sais bien que
plusieurs autres ont écrit de la même manière, je crains que, si moi-
même j'en écris, je sois estimé présomptueux si je m'éloigne, surtout en
traitant cet article, de l'opinion des autres. Mais étant mon intention
d'écrire choses profitables à ceux qui les entendront, il m'a semblé plus
convenable de suivre la vérité effective de la chose que son
imagination. Plusieurs se sont imaginé des républiques et des
principautés qui ne furent jamais vues ni connues pour vraies. Mais il y a
si loin de la sorte qu'on vit à celle selon laquelle on devrait vivre, que
celui qui laissera ce qui se fait pour cela qui se devrait faire, il apprend
plutôt à se perdre qu'à se conserver ; car qui veut faire entièrement
profession d'homme de bien, il ne peut éviter sa perte parmi tant
d'autres qui ne sont pas bons. Aussi est-il nécessaire au prince qui se
veut conserver, qu'il apprenne à pouvoir n'être pas bon, et d'en user ou
n'en user pas selon la nécessité.​Laissant donc à part les choses qu'on a
imaginées pour un prince, et discourant de celles qui sont vraies, je dis
que tous les hommes, quand on en parle, et principalement les princes,
pour être ceux-ci en plus haut degré, on leur attribue une de ces
qualités qui apportent ou blâme ou louange. C'est-à-dire que quelqu'un
sera tenu pour libéral, un autre pour ladre (misero) (usant ici d'un terme
toscan, parce que avaro en notre langue est aussi celui qui par rapine
désire posséder, et c'est misero que nous appelons celui qui s'abstient
trop d'user de son bien), quelqu'un sera estimé donneur, quelqu'un
rapace ; quelqu'un cruel, quelqu'autre pitoyable ; l'un trompeur, l'autre
homme de parole ; l'un efféminé et lâche, l'autre hardi et courageux ;
l'un affable, l'autre orgueilleux ; l'un paillard, l'autre chaste ; l'un rond,
l'autre rusé ; l'un opiniâtre, l'autre accommodant ; l'un grave, l'autre
léger ; l'un religieux, l'autre incrédule ; et pareillement des autres.​Je sais
bien que chacun confessera que ce serait chose très louable qu'un
prince se trouvét ayant de toutes les susdites qualités celles qui sont
tenues pour bonnes ; mais, comme elles ne se peuvent toutes avoir, ni
entièrement observer, à cause que la condition humaine ne le permet
pas, il lui est nécessaire d'être assez sage pour qu'il sache éviter
l'infamie de ses vices qui lui feraient perdre ses États ; et de ceux qui ne
les lui feraient point perdre, qu'il s'en garde, s'il lui est possible ; mais s'il
ne lui est pas possible, il peut avec moindre souci les laisser aller. Et
etiam qu'il ne se soucie pas d'encourir le blâme de ses vices sans
lesquels il ne peut aisément conserver ses États ; car, tout bien
considéré, il trouvera quelque chose qui semble être vertu, et en la
suivant ce serait sa ruine ; et quelque autre qui semble être vice, mais
en la suivant, il obtient aise et sécurité.
DES CHOSES PAR LESQUELLES LES HOMMES, PRINCIPALEMENT
LES PRINCES, ACQUIÈRENT BLÂME OU LOUANGE.​​Reste
maintenant à voir quelles doivent être les manières et façons du prince
envers ses sujets et ses amis. Et comme je sais bien que plusieurs
autres ont écrit de la même manière, je crains que, si moi-même j'en
écris, je sois estimé présomptueux si je m'éloigne, surtout en traitant cet
article, de l'opinion des autres. Mais étant mon intention d'écrire choses
profitables à ceux qui les entendront, il m'a semblé plus convenable de
suivre la vérité effective de la chose que son imagination. Plusieurs se
sont imaginé des républiques et des principautés qui ne furent jamais
vues ni connues pour vraies. Mais il y a si loin de la sorte qu'on vit à
celle selon laquelle on devrait vivre, que celui qui laissera ce qui se fait
pour cela qui se devrait faire, il apprend plutôt à se perdre qu'à se
conserver ; car qui veut faire entièrement profession d'homme de bien, il
ne peut éviter sa perte parmi tant d'autres qui ne sont pas bons. Aussi
est-il nécessaire au prince qui se veut conserver, qu'il apprenne à
pouvoir n'être pas bon, et d'en user ou n'en user pas selon la
nécessité.​Laissant donc à part les choses qu'on a imaginées pour un
prince, et discourant de celles qui sont vraies, je dis que tous les
hommes, quand on en parle, et principalement les princes, pour être
ceux-ci en plus haut degré, on leur attribue une de ces qualités qui
apportent ou bléme ou louange. C'est-à-dire que quelqu'un sera tenu
pour libéral, un autre pour ladre (misero) (usant ici d'un terme toscan,
parce que avaro en notre langue est aussi celui qui par rapine désire
posséder, et c'est misero que nous appelons celui qui s'abstient trop
d'user de son bien), quelqu'un sera estimé donneur, quelqu'un rapace ;
quelqu'un cruel, quelqu'autre pitoyable ; l'un trompeur, l'autre homme de
parole ; l'un effeminé et léche, l'autre hardi et courageux ; l'un affable,
l'autre orgueilleux ; l'un paillard, l'autre chaste ; l'un rond, l'autre rusé ;
l'un opiniâtre, l'autre accommodant ; l'un grave, l'autre léger ; l'un
religieux, l'autre incrédule ; et pareillement des autres.​Je sais bien que
chacun confessera que ce serait chose très louable qu'un prince se
trouvét ayant de toutes les susdites qualités celles qui sont tenues pour
bonnes ; mais, comme elles ne se peuvent toutes avoir, ni entièrement
observer, à cause que la condition humaine ne le permet pas, il lui est
nécessaire d'être assez sage pour qu'il sache éviter l'infamie de ses
vices qui lui feraient perdre ses États ; et de ceux qui ne les lui feraient
point perdre, qu'il s'en garde, s'il lui est possible ; mais s'il ne lui est pas
possible, il peut avec moindre souci les laisser aller. Et etiam qu'il ne se
soucie pas d'encourir le blâme de ses vices sans lesquels il ne peut
aisément conserver ses États ; car, tout bien considéré, il trouvera
quelque chose qui semble être vertu, et en la suivant ce serait sa ruine ;
et quelque autre qui semble être vice, mais en la suivant, il obtient aise
et sécurité.
COMBIEN PEUT LA FORTUNE DANS LES CHOSES HUMAINES ET
COMME ON Y PEUT FAIRE TÊTE.​​Je sais bien qu'aucuns furent et sont
en opinion que les affaires de ce monde soient en cette sorte
gouvernées de Dieu et de la fortune, que les hommes avec toute leur
sagesse ne les puissent redresser, et n'y aient même aucun remède ;
par ainsi ils pourraient estimer bien vain de suer à les maîtriser, au lieu
de se laisser gouverner par le sort. Cette opinion a repris crédit en notre
temps pour les grandes révolutions qu'on a vues et voit tous les jours,
dépassant toute conjecture des hommes. Si bien qu'en y pensant
quelquefois moi-même, en partie je me suis laissé tomber en cette
opinion. Néanmoins, pour que notre libre arbitre ne soit éteint, j'estime
qu'il peut être vrai que la fortune soit maîtresse de la moitié de nos
oeuvres, mais qu'étiam elle nous en laisse gouverner à peu près l'autre
moitié.​Je la compare à l'une de ces rivières, coutumières de déborder,
lesquelles se courrouçant noient à l'entour les plaines, détruisent les
arbres et maisons, dérobent d'un côté de la terre pour en donner autre
part ; chacun fuit devant elles, tout le monde cède à leur fureur, sans y
pouvoir mettre rempart aucun. Et bien qu'elles soient ainsi furieuses en
quelque saison, pourtant les hommes, quand le temps est paisible, ne
laissent pas d'avoir la liberté d'y pourvoir et par remparts et par levées,
de sorte que, si elles croissent une autre fois, ou elles se dégorgeraient
par un canal, ou leur fureur n'aurait point si grande licence et ne serait
pas si ruineuse. Ainsi en est-il de la fortune, laquelle démontre sa
puissance aux endroits où il n'y a point de force dressée pour lui résister,
et tourne ses assauts au lieu où elle sait bien qu'il n'y a point remparts ni
levées pour lui tenir tête.​Et si vous considérez bien l'Italie, laquelle est le
siège de ces révolutions et celle qui leur a donné le branle, vous la
verrez être une vraie campagne sans levées ni remparts aucuns ; or si
elle était protégée de convenable virtu, comme est l'Allemagne, la
France et l'Espagne, ou cette crue n'aurait pas fait si grandes
révolutions, ou bien ne serait pas du tout advenue. Et me suffise avoir
dit cela quant à ce qui est de faire tête à la fortune en général. Mais pour
entrer plus particulièrement en la matière, je dis qu'on voit aujourd'hui un
prince être heureux, et demain ruiné, sans l'avoir aperçu changer ou de
nature ou de quelque qualité que ce soit : ce que je crois qui procède
premièrement des raisons que nous avons ci-dessus amplement
déduites, c'est à savoir qu'un prince qui s'appuie totalement sur la
fortune tombe quand elle change. Je pense aussi que celui-là soit
heureux qui sait bien s'accommoder de son temps, et malheureux celui
qui ne procède pas en s'accordant avec lui.​Car on voit les hommes,
dans les choses qui les conduisent au but où chacun vise (qui est les
honneurs et la richesse), y procéder par divers moyens : l'un avec
prudence, l'autre avec fureur ; l'un par violence, l'autre par art ; celui-ci
par patience, celui-là par son contraire ; par toutes lesquelles manières
on peut parvenir au but. En outre on voit pareillement de deux qui
gouverneront avec prudence, l'un parvenir, l'autre ne parvenir point à
son dessein ; on voit aussi d'autre côté deux desquels l'un usera de
prudence, l'un d'audace, qui prospèreront également encore que leurs
manières de faire soient différentes : ce qui ne provient d'autre chose
que de la sorte du temps qui se prête ou non à leur façon de faire. De là
vient ce que j'ai dit devant, que deux qui procèdent diversement
obtiennent un même effet, et que deux autres, procédant pareillement,
l'un frappera son but, l'autre non.​Encore de la même cause dépend le
caractère changeant du succès ; parce que si un qui se gouverne par
circonspection et patience, le temps et les affaires tournent si bien à
propos que sa manière soit bonne, il réussira heureusement ; mais si la
saison change, il sera détruit parce que lui, il ne change pas sa façon de
faire. Et il ne se trouve personne si sage qu'il se sache accommoder à
cela, soit parce qu'il ne peut se détourner de là où le naturel le pousse,
soit etiam parce qu'ayant toujours prospéré à cheminer par un moyen, il
ne se peut mettre en tête que ce soit bien fait de s'en tirer. Ce pourquoi
l'homme circonspect, quand il est temps d'user d'audace, il ne le sait
faire, dont procède sa ruine ; que si son naturel changeait avec le vent
et les affaires, sa fortune ne changerait point.
Mais nous avons donné une suffisante ébauche de la préhistoire
empirique des condensateurs électriques, puisque nous avons obtenu
les variables techniques qui vont maintenant permettre une
instrumentation plus libre. Au lieu de ce condensateur particulier qu'était
la bouteille de Leyde, nous pouvons maintenant envisager les
condensateurs de formes les plus variées. Un condensateur sera
constitué par deux feuilles métalliques séparées par un isolant (cet
isolant pouvant être l'air). Le mot condensateur est d'ailleurs lui aussi un
mot qui doit être intégré dans une signification scientifique, il faut le
détacher de son sens usuel. A proprement parler, un condensateur
électrique ne condense pas l'électricité : il reçoit la quantité d'électricité
qui lui sera impartie par les lois que nous allons schématiser. ​Nous
avons mis en garde contre l'acception usuelle du mot capacité. Bientôt
la notion sera éclairée par la théorie. Mais si nous devions expliquer un
peu le mot avant la chose, nous suggérerions de l'employer dans le
sens d'un brevet de capacité. Par sa capacité, un condensateur ou
d'une manière plus générale un conducteur isolé est capable de réagir
d'une manière déterminée dans des conditions que nous aurons à
préciser.​Quel coup de lumière quand apparaît enfin la formule qui
donne la capacité d'un condensateur ! Comme tout ce que nous avons
relaté sur les difficultés psychologiques des premiers accès à la science
devient, tout d'un coup, psychologiquement périmé ! C'est en vertu de
ce rationalisme qui se constitue dans une formule qu'on peut fort
justement critiquer nos soucis de psychanalyste de la connaissance
scientifique. Mais nous n'écrivons pas seulement pour les rationalistes
convaincus, pour les rationalistes qui ont éprouvé les cohérences de la
pensée scientifique. Il nous faut donc assurer nos arrières, être bien sûr
que nous ne laissons pas par-derrière nous des traces d'irrationalisme.
C'est pourquoi sur le cas précis que nous étudions, nous avons voulu
donner toute la psychologie d'effacement indispensable pour fonder
rationnellement la science physique.​Voici donc la formule qui peut
maintenant être le point de départ d'une rationalisation de la
condensation électrique :​C= KS/41⁄4e​S = surface d'une armature (étant
bien entendu que l'autre armature doit avoir, aux infiniment petits près, la
même surface) ; e = épaisseur de l'isolant (supposée bien uniforme) ; K
= pouvoir diélectrique de l'isolant (supposé bien homogène).
Affirmé dogmatiquement par un empirisme qui s'enferre dans sa
constatation, un fait s'inféode à des types de compréhension sans
rapport avec la science actuelle. D'où des erreurs que la cité scientifique
n'a pas de peine à juger. Qui a compris, par exemple, la théorie
scientifique du point de rosée a conscience d'apporter une preuve
définitive qui clôt une ancienne controverse. La technique d'un
hygromètre comme ceux de Daniell ou de Regnault — pour ne citer que
des appareils connus au milieu du XIXe siècle — donne une garantie
d'objectivité moins facile à obtenir d'une simple observation
« naturelle ». Une fois qu'on a reçu cette leçon d'objectivité, on ne peut
guère commettre l'erreur d'un Renan qui croit pouvoir rectifier le sens
commun en ces termes : « Le vulgaire aussi se figure que la rosée
tombe du ciel et croit à peine le savant qui l'assure qu'elle sort des
plantes. »​Les deux affirmations sont également fausses ; elles portent
toutes deux la marque d'un empirisme sans organisation de lois. Si la
rosée tombait du ciel ou si elle sortait des plantes, elle ne susciterait
qu'une bien courte problématique. Le phénomène de la rosée est
rationalisé par la loi fondamentale de l'hygrométrie liant la tension de
vapeur à la température. Appuyé sur la rationalité d'une telle loi, on peut,
sans contestation possible, résoudre le problème de la rosée . (...) Ainsi
les faits s'enchaînent d'autant plus solidement qu'ils sont impliqués dans
un réseau de raisons. C'est par l'enchaînement, conçu rationnellement,
que les faits hétéroclites reçoivent leur statut de faits scientifiques. ​Que
la Terre tourne, c'est donc là une idée avant d'être un fait. Ce fait n'a
primitivement aucun trait empirique. Il faut le mettre à sa place dans un
domaine rationnel d'idées pour oser l'affirmer. Il faut le comprendre pour
l'appréhender. Si Foucault cherche, avec le pendule du Panthéon, une
preuve terrestre de ce fait astronomique, c'est parce qu'un long
préambule de pensées scientifiques lui a donné l'idée de cette
expérience. Et quand Poincaré dit que sur une terre couverte de nuages
cachant les étoiles, les hommes auraient pu découvrir la rotation de la
Terre par l'expérience de Foucault, il ne fait que donner un exemple de
rationalisme récurrent répondant à la formule : on aurait pu, on aurait dû
prévoir, ce qui revient à définir la pensée rationnelle comme une
prescience.
Le chichi se caractérise d'abord, bien entendu, par un goût de la
complication, qui traduit lui-même un dégoût du simple. Mais il faut
comprendre le double sens de ce refus du simple, dût-il sembler qu'on
tombe ainsi soi-même dans le travers qu'on prétend étudier de
l'extérieur. En un premier sens, le dégoût du simple exprime seulement
un goût de la complication : à l'attitude simple on préfère la manoeuvre
compliquée, même si le but visé est le même, et qu'on se prépare
d'ailleurs à le manquer par cet excès de complication. Mais en un
second sens, qui n'élimine pas le premier mais au contraire l'approfondit
et l'élucide, le dégoût du simple désigne un effroi face à l'unique, un
éloignement face à la chose même : le goût de la complication
exprimant d'abord un besoin de la duplication, nécessaire à
l'assomption en dérobade d'un réel dont l'unicité crue est instinctivement
pressentie comme indigeste. Ainsi entendu, ce refus du simple permet
de comprendre pourquoi les « précieuses » font des « chichis » : moins
pour briller dans le monde que pour atténuer la brillance du réel,
dont l'éclat les blesse par son intolérable unicité. La chose n'est
tolérable que médiatisée, dédoublée : il n'est rien ici. bas qui puisse se
prendre ainsi, « de but en blanc ». C'est ce qu'exprime très clairement
Magdelon, dans Molière, lorsqu'elle déclare à son père qu'elle ne saurait
« en venir de but en blanc à l'union conjugale » et qu'elle a « mal au
coeur de la seule vision que cela [lui] fait ». On sait le sens, confirmé par
l'étymologie, de l'expression française « de but en blanc » : aller droit à
la cible, viser directement l'unique sans le secours du double. La
complication n'est ici qu'un pis-aller, qu'une attitude de protection contre
l'inéluctabilité de l'unique, auquel le chichi, qu'il soit d'essence précieuse
ou métaphysique, et à supposer que ces deux essences diffèrent l'une
de l'autre, n'apportera jamais qu'un obstacle provisoire, ou du moins
illusoire. Provisoire s'il s'agit seulement d'un chichi passager ; de toute
façon illusoire, même s'il s'agit d'un chichi obstiné et définitif : car le
refus de l'unique ne s'accompagnera jamais de la préhension d'un
double, en sorte que la recherche du double auquel on a sacrifié
l'unique est vouée de toute façon à l'échec, puisqu'elle est la recherche
du « rien » dont on s'imagine follement que le réel est l' « autre ». Le
chichi est ainsi en relation avec une angoisse très profonde, qu'on peut
décrire sommairement comme l'inquiétude à l'idée qu'en acceptant
d'être cela qu'on est on accorde du même coup qu'on n'est que cela.
L'unicité implique en effet à la fois un triomphe et une humiliation :
triomphe à être le seul au monde, humiliation à n'être que ce seul-
même, c'est-à-dire presque rien, et bientôt plus rien du tout. La
préciosité voudrait du triomphe sans humiliation et c'est en quoi elle
traduit non pas seulement un goût de la complication, mais plus
profondément un dégoût de soi en tant qu'unique. Cette profondeur
psychologique du chichi confère un sel substantiel à un célèbre passage
de La Bruyère : « Que dites-vous ? Comment ? Je n'y suis pas ; vous
plairait-il de recommencer ? J'y suis encore moins. Je devine enfin :
vous voulez, Acis, me dire qu'il fait froid ; que ne disiez-vous : « Il fait
froid » ? Vous voulez m'apprendre qu'il pleut ou qu'il neige ; dites : « Il
pleut, il neige. » [...] - Mais, répondez-vous, cela est bien uni et bien
clair.
Le travail, disent les économistes, est la source de toute richesse. Il l'est
effectivement. conjointement avec la nature qui lui fournit la matière qu'il
transforme en richesse. Mais il est infiniment plus encore. Il est la
condition fondamentale première de toute vie humaine, et il l'est à un
point tel que, dans un certain sens, il nous fait dire : le travail a créé
l'homme lui-même.​Il y a plusieurs centaines de milliers d'années, à une
période encore impossible à déterminer avec certitude de cette ère de
l'histoire de la terre que les géologues appellent l'ère tertiaire,
probablement vers la fin, vivait quelque part dans la zone tropicale,-
vraisemblablement sur un vaste continent englouti aujourd'hui dans
l'océan Indien, — une race de singes anthropoïdes qui avaient atteint un
développement particulièrement élevé. Darwin nous a donné une
description approximative de ces singes qui seraient nos ancêtres. Ils
étaient entièrement velus, avaient de la barbe et les oreilles pointues et
vivaient en bandes sur les arbres.​Sous l'influence, au premier chef sans
doute, de leur mode de vie qui exige que les mains accomplissent pour
grimper d'autres fonctions que les pieds, ces singes commencèrent à
perdre l'habitude de leurs mains pour marcher sur le sol et adoptèrent
de plus en plus une démarche verticale. Ainsi était franchi le pas décisif
pour le passage du singe à l'homme.​Tous les singes anthropoïdes
vivant encore de nos jours peuvent se tenir debout et se déplacer sur
leurs deux jambes seulement ; mais ils ne le font qu'en cas de nécessité
et avec la plus extrême maladresse. Leur marche naturelle s'accomplit
en position à demi verticale et implique l'usage des mains. La plupart
appuient sur le sol les phalanges médianes de leurs doigts repliés et,
rentrant les jambes, font passer le corps entre leurs longs bras, comme
un paralytique qui marche avec des béquilles. En général, nous pouvons
aujourd'hui encore observer chez les singes tous les stades du passage
de la marche à quatre pattes à la marche sur deux jambes. Mais chez
aucun d'eux cette dernière n'a dépassé le niveau d'un moyen de
fortune.​Si, chez nos ancêtres velus, la marche verticale devait devenir
d'abord la règle, puis une nécessité, cela suppose que les mains
devaient S'acquitter de plus en plus d'activités d'une autre sorte. Même
chez les singes, il règne déjà une certaine division des fonctions entre
les mains et les pieds. Comme nous l'avons déjà dit, la main est utilisée
d'une autre façon que le pied pour grimper. Elle sert plus spécialement à
cueillir et à tenir la nourriture, comme le font déjà avec leurs pattes de
devant certains mammifères inférieurs. Beaucoup de singes s'en
servent pour construire des nids dans les arbres ou même, comme le
chimpanzé, des toits entre les branches pour se garantir du mauvais
temps. Avec la main ils saisissent des bâtons pour se défendre contre
leurs ennemis ou les bombardent avec des fruits et des pierres. En
captivité, elle leur sert à accomplir un certain nombre d'opérations
simples qu'ils imitent de l'homme. Mais c'est ici précisément qu'apparaît
toute la différence entre la main non développée du singe même le plus
semblable à l'homme et la main de l'homme hautement perfectionnée
par le travail de milliers de siècles. Le nombre et la disposition générale
des os et des muscles sont les mêmes chez l'un et chez l'autre ; mais la
main du sauvage le plus inférieur peut exécuter des centaines
d'opérations qu'aucune main de singe ne peut imiter. Aucune main de
singe n'a jamais fabriqué le couteau de pierre le plus grossier.​Aussi les
opérations auxquelles nos ancêtres, au cours de nombreux millénaires,
ont appris à adapter peu à peu leur main à l'époque du passage du
singe à l'homme, n'ont-elles pu être au début que des opérations très
simples. Les sauvages les plus inférieurs, même ceux chez lesquels on
peut supposer une rechute à un état assez proche de l 'animal,
accompagnée de régression physique, sont à un niveau bien plus élevé
encore que ces créatures de transition. Avant que le premier caillou ait
été façonné par la main de l'homme pour en faire un couteau, il a dû
s'écouler des périodes au regard desquelles la période historique
connue de nous apparaît insignifiante. Mais le pas décisif était
accompli : la main s'était libérée ; elle pouvait désormais acquérir de
plus en plus d 'habiletés nouvelles et la souplesse plus grande ainsi
acquise se transmit par l'hérédité et augmenta de génération en
génération.​Ainsi la main n'est pas seulement l'organe du travail, elle est
aussi le produit du travail. Ce n'est que grâce à lui, grâce à l'adaptation à
des opérations toujours nouvelles, grâce à la transmission héréditaire du
développement particulier ainsi acquis des muscles des tendons et, à
intervalles plus longs, des os eux-mêmes, grâce enfin à l'application
sans cesse répétée de cet affinement héréditaire à des opérations
nouvelles, toujours plus compliquées, que la main de l'homme a atteint
ce haut degré de perfection où elle peut faire surgir le miracle des
tableaux de Raphaël, des statues des Thorwaldsen, de la musique de
Paganini.​Mais la main n'était pas seule. Elle était simplement un des
membres de tout un organisme extrêmement complexe. Ce qui profitait
à la main, profitait au corps tout entier, au service duquel elle travaillait,
— et cela de deux façons.​Tout d'abord, en vertu de la loi de corrélation
de croissance, comme l'a nommée Darwin. Selon cette loi, les formes
déterminées de diverses parties d'un être organique sont toujours liées à
certaines formes d'autres parties qui apparemment n'ont aucun lien
avec elles. Ainsi, tous les animaux sans exception qui ont des globules
rouges sans noyau cellulaire et dont l'occiput est relié à la première
vertèbre par une double articulation (condyles) ont aussi sans exception
des glandes mammaires pour allaiter leurs petits. Ainsi, chez les
mammifères, les sabots fourchus sont régulièrement associés à
l'estomac multiple du ruminant. La modification de formes déterminées
entraîne le changement de forme d'autres parties du corps sans que
nous puissions expliquer cette connexion. Les chats tout blancs aux
yeux bleus sont toujours, ou presque toujours sourds. L'affinement
progressif de la main humaine et le perfectionnement simultané du pied
pour la marche verticale ont à coup sûr réagi également, par l'effet d'une
corrélation semblable, sur d'autres parties de l'organisme. Toutefois,
cette action est encore beaucoup trop peu étudiée pour qu'on puisse
faire plus ici que la constater en général.​La réaction directe et
susceptible de preuve du développement de la main sur le reste de
l'organisme est bien plus importante. Comme nous l'avons déjà dit, nos
ancêtres simiesques étaient des êtres sociables : il est évidemment
impossible de faire dériver l'homme, le plus sociable des animaux, d'un
ancêtre immédiat qui ne le serait pas. La domination de la nature qui
commence avec le développement de la main, avec le travail, a élargi à
chaque progrès l'horizon de l'homme. Dans les objets naturels il
découvrait constamment des propriétés nouvelles, inconnues
jusqu'alors. D'autre part, le développement du travail a nécessairement
contribué à resserrer les liens entre les membres de la société en
multipliant les cas d'assistance mutuelle, de coopération commune, et
en rendant plus claire chez chaque individu la conscience de l'utilité de
cette coopération. Bref, les hommes en formation en arrivèrent au point
où ils avaient réciproquement quelque chose à se dire. Le besoin se
créa son organe : le larynx non développé du singe se transforma,
lentement mais sûrement, grâce à la modulation pour s'adapter à une
modulation sans cesse développée, et les organes de la bouche
apprirent peu à peu à prononcer un son articulé après l'autre.​La
comparaison avec les animaux démontre que cette explication de
l'origine du langage, né du travail et l'accompagnant, est la seule
exacte. Ce que ceux-ci, même les plus développés, ont à se
communiquer est si minime qu'ils peuvent le faire sans recourir au
langage articulé. A l'état de nature, aucun animal ne ressent comme une
imperfection le fait de ne pouvoir parler ou comprendre le langage
humain. Il en va tout autrement quand il est domestiqué par l'homme.
Dans les relations avec les hommes, le chien et le cheval ont acquis une
oreille si fine pour le langage articulé qu'ils peuvent facilement apprendre
à comprendre tout langage, dans les limites du champ de leur
représentation. Ils ont gagné en outre la faculté de ressentir par
exemple de l'attachement pour les hommes, de la reconnaissance, etc.,
sentiments qui leur étaient autrefois étrangers ; quiconque a eu
beaucoup affaire à ces animaux, pourra difficilement échapper à la
conviction qu'il y a suffisamment de cas où ils ressentent maintenant le
fait de ne pouvoir parler comme une imperfection à laquelle il n'est
toutefois plus possible de remédier, étant donné la trop grande
spécialisation dans une direction déterminée de leurs organes vocaux.
Mais là où l'organe existe, cette incapacité disparaît aussi à l'intérieur de
certaines limites. Les organes buccaux des animaux sont assurément
aussi différents que possible de ceux de l'homme ; et pourtant les
oiseaux sont les seuls animaux qui apprennent à parler, et c'est l'oiseau
à la voix la plus effroyable, le perroquet, qui parle le mieux. Qu'on ne
dise pas qu'il ne comprend pas ce qu'il dit. Sans doute répétera-t-il
pendant des heures, en jacassant, tout son vocabulaire, par pur plaisir
de parler ou d'être dans la société d'hommes. Mais, dans les limites du
champ de sa représentation, il peut aussi apprendre à comprendre ce
qu'il dit. Apprenez des injures à un perroquet de sorte qu'il ait quelque
idée de leur sens (un des amusements de prédilection des matelots qui
reviennent des régions tropicales) ; excitez-le, et vous verrez bien vite
qu'il sait utiliser ses injures avec autant de pertinence qu'une marchande
de légumes de Berlin. De même lorsqu'il s'agit de mendier des
friandises.​D'abord le travail, et puis en même temps que lui, le langage :
tels sont les deux stimulants essentiels sous l'influence desquels le
cerveau d'un singe s'est peu à peu transformé en un cerveau d 'homme,
qui malgré toute ressemblance, le dépasse de loin en taille et en
perfection. Mais marchant de pair avec le développement du cerveau, il
y eut celui de ses outils immédiats, les organes des sens. De même
que, déjà, le développement progressif du langage s'accompagne
nécessairement d'une amélioration correspondante de l'organe de
l'ouïe, de même le développement du cerveau s'accompagne en
général de celui de tous les sens. La vue de l'aigle porte beaucoup plus
loin que celle de l'homme : mais l'oil de l'homme remarque beaucoup
plus dans les choses que celui de l'aigle. Le chien a le nez bien plus fin
que l'homme, mais il ne distingue pas le centième des odeurs qui sont
pour celui-ci les signes certains de diverses choses. Et le sens du
toucher qui, chez le singe, existe à peine dans ses rudiments les plus
grossiers, n'a été développé qu'avec la main humaine elle-même, grâce
au travail. Le développement du cerveau et des sens qui lui sont
subordonnés, la clarté croissante de la conscience, le perfectionnement
de la faculté d'abstraction et de raisonnement ont réagi sur le travail et
le langage et n'ont cessé de leur donner, à l'un et à l'autre, des
impulsions sans cesse nouvelles pour continuer à se perfectionner. Ce
perfectionnement ne se termina pas au moment où l'homme fut
définitivement séparé du singe ; dans l'ensemble, il a au contraire
continué depuis. Avec des progrès différents en degré et en direction
chez les divers peuples et aux différentes époques, interrompus même
çà et là par une régression locale et temporaire, il a marché en avant
d'uni pas vigoureux, recevant d'une part une nouvelle et puissante
impulsion, d'autre part une direction plus définie d'un élément nouveau
qui a surgi de surcroît avec l'apparition de l'homme achevé : la société.
Pour l'homme religieux, l'espace n'est pas homogène ; il présente des
ruptures, des cassures : il y a des portions d'espace qualitativement
différentes des autres. « N'approche pas d'ici, dit le Seigneur à Moïse,
ôte les chaussures de tes pieds ; car le lieu où tu te tiens est une terre
sainte » (Exode, III, 5). Il y a donc un espace sacré, et par conséquent
« fort », significatif, et il y a d'autres espaces, non-consacrés et partant
sans structure ni consistance, pour tout dire : amorphes. Plus encore :
pour l'homme religieux, cette non-homogénéité spatiale se traduit par
l'expérience d'une opposition entre l'espace sacré, le seul qui soit réel,
qui existe réellement, et tout le reste, l'étendue informe qui
l'entoure.​Disons tout de suite que l'expérience religieuse de la non-
homogénéité de l'espace constitue une expérience primordiale,
homologable à une « fondation du Monde ». Il ne s'agit pas d'une
spéculation théorique, mais d'une expérience religieuse primaire,
antérieure à toute réflexion sur le Monde. C'est la rupture opérée dans
l'espace qui permet la constitution du monde, car c'est elle qui découvre
le « point fixe », l'axe central de toute orientation future.
Le mythe est donc l'histoire de ce qui s'est passé in illo tempore, le récit
de ce que les dieux ou les êtres divins ont fait au commencement du
Temps, « dire » un mythe, c'est proclamer ce qui s'est passé à l'origine.
Une fois « dit », c'est-à-dire révélé, le mythe devient vérité apodictique :
il fonde la vérité absolue. « c'est ainsi parce qu'il est dit que c'est ainsi »,
déclarent les Eskimos Netsilik pour justifier le bien-fondé de leur histoire
sacrée et de leurs traditions religieuses. Le mythe proclame l'apparition
d'une nouvelle « situation » cosmique ou d'un événement primordial.
C'est donc toujours le récit d'une « création » : on raconte comment
quelque chose a été effectué, a commencé d'être. Voilà pourquoi le
mythe est solidaire de l'ontologie : il ne parle que des réalités, de ce qui
est arrivé réellement, de ce qui s'est pleinement manifesté.​ Il s'agit
évidemment des réalités sacrées, car c'est le sacré qui est le réel par
excellence. Rien de ce qui appartient à la sphère du profane ne
participe à l'Être, puisque le profane n'a pas été fondé ontologiquement
par le mythe, il n'a pas de modèle exemplaire. Comme nous le verrons
plus bas, le travail agricole est un rite révélé par des dieux ou par les
Héros civilisateurs. Aussi constitue-t-il un acte à la fois réel et significatif.
Comparons-le avec le travail agricole dans une société désacralisée :
ici, il est devenu un acte profane, justifié uniquement par le profit
économique. On laboure la terre pour l'exploiter, on poursuit la
nourriture et le gain. Vidé de symbolisme religieux, le travail agricole
devient à la fois opaque et exténuant : il ne révèle aucune signification.
II est indispensable que nous nous rendions clairement compte du fait
suivant: toute activité orientée selon l’éthique peut être subordonnée à
deux maximes totalement différentes et irréductiblement opposées. Elle
peut s’orienter selon l’éthique de la responsabilité ou selon l’éthique de
la conviction. Cela ne veut pas dire que l’éthique de conviction est
identique à l’absence de responsabilité et l’éthique de responsabilité à
l’absence de conviction. Il n’en est évidemment pas question. Toutefois
il y a une opposition abyssale entre l’attitude de celui qui agit selon les
maximes de l’éthique de conviction dans un langage religieux nous
dirions: « Le chrétien fait son devoir et en ce qui concerne le résultat de
l’action il s’en remet à Dieu » , et l’attitude de celui qui agit selon
l’éthique de responsabilité qui dit : « Nous devons répondre des
conséquences prévisibles de nos actes. »​Vous perdrez votre temps à
exposer, de la façon la plus persuasive possible, à un syndicaliste
convaincu de la vérité de l’éthique de conviction que son action n’aura
d’autre effet que celui d’accroître les chances de la réaction, de retarder
l’ascension de sa classe et de l’asservir davantage, il ne vous croira
pas. Lorsque les conséquences d’un acte fait par pure conviction sont
fâcheuses, le partisan de cette éthique n’attribuera pas la responsabilité
à l’agent, mais au monde, à la sottise des hommes ou encore à la
volonté de Dieu qui a créé les hommes ainsi. Au contraire le partisan de
l’éthique de responsabilité comptera justement avec les défaillances
communes de l’homme (car, comme le disait fort justement Fichte , on
n’a pas le droit de présupposer la bonté et la perfection de l’homme) et il
estimera ne pas pouvoir se décharger sur les autres des conséquences
de sa propre action pour autant qu’il aura pu les prévoir. Il dira donc: «
Ces conséquences sont imputables à ma propre action. »​Le partisan de
l’éthique de conviction ne se sentira « responsable » que de la nécessité
de veiller sur la flamme de la pure doctrine afin qu’elle ne s’éteigne pas,
par exemple sur la flamme qui anime la protestation contre l’injustice
sociale. ​[…] Mais cette analyse n’épuise pas encore le sujet. Il n’existe
aucune éthique au monde qui puisse négliger ceci : pour atteindre des
fins « bonnes », nous sommes la plupart du temps obligés de compter
avec, d’une part des moyens moralement malhonnêtes ou pour le moins
dangereux, et d’autre part la possibilité ou encore l’éventualité de
conséquences fâcheuses. Aucune éthique au monde ne peut nous dire
non plus à quel moment et dans quelle mesure une fin moralement
bonne justifie les moyens et les conséquences moralement
dangereuses. ​
« Il existe en principe nous commencerons par là trois raisons internes
qui justifient la domination, et par conséquent il existe trois fondements
de la légitimité. Tout d’abord de l’« éternel hier », c’est à dire celle des
coutumes sanctifiées par leur validité immémoriale et par l’habitude
enracinée en l’homme de les respecter. Tel est le « pouvoir traditionnel
» que le patriarche ou le seigneur terrien exerçaient autrefois. En
second lieu l’autorité fondée sur la grâce personnelle et extraordinaire
d’un individu (charisme); elle se caractérise par le dévouement tout
personnel des sujets à la cause d’un homme et par leur confiance en sa
seule personne en tant qu’elle se singularise par des qualités
prodigieuses, par l’héroïsme ou d’autres particularités exemplaires qui
font le chef. C’est là le pouvoir « charismatique » que le prophète
exerçait, ou dans le domaine politique le chef de guerre élu, le souverain
plébiscité, le grand démagogue ou le chef d’un parti politique. Il y a enfin
l’autorité qui s’impose en vertu de la « légalité », en vertu de la croyance
en la validité d’un statut légal et d’une « compétence » positive, fondée
sur des règles établies rationnellement, en d’autres termes l’autorité
fondée sur l’obéissance qui s’acquitte des obligations conformes au
statut établi. C’est là le pouvoir tel que l’exerce le « serviteur de l’État »
moderne, ainsi que tous les détenteurs du pouvoir qui s’en rapprochent
sous ce rapport.​II va de soi que, dans la réalité, des motifs extrêmement
puissants commandés par la peur ou par l’espoir conditionnent
l’obéissance des sujets soit la peur d’une vengeance des puissances
magiques ou des détenteurs du pouvoir, soit l’espoir en une
récompense ici bas ou dans l’autre monde; mais elle peut également
être conditionnée par d’autres intérêts très variés […]. Quoi qu’il en soit,
chaque fois que l’on s’interroge sur les fondements qui « légitiment »
l’obéissance, on rencontre toujours sans contredit ces trois formes «
pures » que nous venons d’indiquer. »​
Si Lautréamont, Rimbaud et Mallarmé, dans le domaine poétique, ont
été les premier à doter l'esprit humain de ce qui lui faisait tellement
défaut: je veux dire d'un véritable isolant grâce auquel cet esprit, se
trouvant idéalement abstrait de tout, commence à s'éprendre de sa vie
propre où l'atteint et le désirable ne s'excluent plus et prétend dès lors
soumettre à une censure permanente, de l'espèce la plus rigoureuse, ce
qui, jusque là, le contraignait; si, depuis eux, la notion du permis et du
défendu a pris cette consistance élastique que nous lui connaissons, à
tel point par exemple que les mots famille, patrie, société nous font
l'effet de plaisanteries macabres; si vraiment ils nous ont décidés à
attendre de nous seuls notre rédemption ici-bas, il a fallu que nous nous
jetions à corps perdu sur leurs traces, animés de cette fièvre de
conquête, mais de totale conquête qui ne nous quittera plus jamais, que
nos yeux, nos chers yeux reflétassent ce qui, n'étant pas, est pourtant
aussi intense que ce qui est, et que ce fussent à nouveau des images
optiques réelles, nous évitant de regretter quoi que ce soit de ce que
nous quittions.
La perversion sexuelle consiste dans le fait de ne pouvoir saisir l'autre
comme objet de désir dans sa totalité singulière de personne, mais
seulement dans le discontinu : l'autre se transforme en le paradigme
des diverses parties érotiques de son corps, avec cristallisation
objectale sur l'une d'entre elles. Cette femme n'est plus une femme,
mais sexe, seins, ventre, cuisses, voix ou visage : ceci ou cela de
préférence. ​ A partir de là, elle est « objet », constituant une série dont
le désir inventorie les différents termes, dont le signifié réel n'est plus du
tout la personne aimée, mais le sujet lui-même dans sa subjectivité
narcissique, se collectionnant-érotisant lui-même et faisant de la relation
amoureuse un discours à lui-même.
La technique ne supportant aucun jugement éthique, (...) elle ne tolère
pas d'être arrêtée pour une raison morale. Il va de soi qu'opposer ses
jugements de bien ou de mal à une opération jugée techniquement
nécessaire est simplement absurde. Le technicien ne tient tout
bonnement aucun compte de ce qui lui paraît relever de la plus haute
fantaisie et d'ailleurs nous savons à quel point la morale est relative. La
découverte de la « morale de situation » est bien commode pour
s'arranger de tout : comment au nom d'un bien variable, fugace toujours
à définir, viendrait-on interdire quelque chose au technicien, arrêter un
progrès technique ? Ceci au moins est stable, assuré, évident.​La
technique se jugeant elle-même se trouve dorénavant libérée de ce qui
a fait l'entrave principale à l'action de l'homme : les croyances (sacrées,
spirituelles, religieuses) et la morale. La technique assure ainsi de façon
théorique et systématique la liberté qu'elle avait acquise en fait. Elle n'a
plus à craindre quelque limitation que ce soit puisqu'elle se situe en
dehors du bien et du mal. On a prétendu longtemps qu'elle faisait partie
des objets neutres, et par conséquent non soumis à la morale : c'est la
situation que nous venons de décrire et le théoricien qui la situait ainsi
ne faisait qu'entériner l'indépendance de fait de la technique et du
technicien.​Mais ce stade est déjà dépassé : la puissance et l'autonomie
de la technique sont si bien assurées que maintenant, elle se transforme
à son tour en juge de la morale : une proposition morale ne sera
considérée comme valable pour ce temps que si elle peut entrer dans le
système technique, si elle s'accorde avec lui.
Pour les historiens, les guerres sont pour ainsi dire sacrosaintes.
Brisures, orages salutaires ou inévitables, elles éclatent dans les
sphères du surnaturel et s'abattent sur l'ordre normal et rationnel du
monde. ​Je déteste l'agenouillement des historiens devant n'importe
quoi, sous prétexte que la chose a eu lieu ; leurs appréciations fausses,
puisque fatalement postérieures ; leur impuissance qui rampe à plat
ventre devant toute forme de pouvoir. Ces courtisans, ces thuriféraires,
ces juristes, à jamais intéressés ! Il nous prendrait envie de déchiqueter
l'histoire jusqu'à ce que ses lambeaux deviennent introuvables, même
pour toute une ruche d'historiens ! ​Sous leur dictée impertinente, qui
s'ingénie à tout absoudre, l'humaine condition, désespérée de toute
façon, se charge du poids plus désespérant encore de toutes les
traditions mensongères. Tout un chacun puise ses armes dans cet
arsenal inépuisable et grand ouvert. Avec les vieux bric-à-brac
recouverts de rouille qui s'y côtoyaient paisiblement, on se met à frapper
sur autrui. Après quoi, les parties décédées se serrent cordialement la
main en signe de réconciliation et entrent à nouveau dans l'histoire. Le
bric-à-brac rouillé et glorieux est relevé de terre par ces bons
Samaritains d'historiens qui le réinstallent dans l'arsenal. Ils ont à coeur,
consciencieusement, de n'enlever aucune tache de sang. Depuis que
sont morts les hommes dans les veines de qui elle coulait, chaque
goutte de sang est sacrée. ​Tout historien possède une vieille arme à
laquelle il tient tout particulièrement et qu'il place au centre de son
histoire. La voilà dressée et bien droite, tel un symbole de la fertilité,
alors qu'elle n'est qu'un froid assassin pétrifié. ​Depuis quelque temps —
cela ne remonte guère à bien loin — les historiens sont surtout férus de
papier. D'abeilles qu'ils étaient, les voilà devenus termites, et ils
n'ingurgitent plus que de la cellulose. Aveugles, par d'obscurs canaux —
ils ont la lumière en horreur —, ils se jettent sur leurs papiers fanés. Ils
ne lisent pas, ils mangent, et ce qu'ils évacuent est grignoté à nouveau
par d'autres termites. Dans leur aveuglement, les historiens sont bien
entendu devenus des voyants. Nul passé n'est assez répugnant ou
haïssable pour empêcher n'importe quel historien d'imaginer un avenir
façonné sur ce modèle. Leur prédication, selon la foi qui est la leur,
consiste en des faits ancestraux, et leurs prophéties s'avèrent justes
bien longtemps avant qu'elles aient pu se réaliser. Outre le papier, ils
affectionnent également les pierres, mais ils ne les mangent ni ne les
digèrent. Ils se contentent de les amonceler en ruines toujours nouvelles
et de combler les lacunes par des mots rigides comme du bois. ​Juger
les hommes selon qu'ils acceptent l'histoire ou qu'ils en ont honte.

Peut-être, dans beaucoup de moments de ma vie, autrui se réduit-il
pour moi à ce spectacle qui peut être un charme. Mais que la voix
s'altère, que l'insolite apparaisse dans la partition du dialogue, ou au
contraire qu'une réponse réponde trop bien à ce que je pensais sans
l'avoir tout à fait dit, — et soudain l'évidence éclate que là-bas aussi,
minute par minute, la vie est vécue : quelque part derrière ces yeux,
derrière ces gestes, ou plutôt devant eux, ou encore autour d'eux,
venant de je ne sais quel double fond de l'espace, un autre monde privé
transparaît, à travers le tissu du mien, et pour un moment c'est en lui
que je vis, je ne suis plus que le répondant de cette interpellation qui
m'est faite. Certes, la moindre reprise de l'attention me persuade que
cet autre qui m'envahit n'est fait que de ma substance : ses couleurs, sa
douleur, son monde, précisément en tant que siens, comment les
concevrais-je, sinon d'après les couleurs que je vois, les douleurs que
j'ai eues, le monde où je vis ? Du moins, mon monde privé a cessé de
n'être qu'à moi, c'est maintenant l'instrument dont un autre joue, la
dimension d'une vie généralisée qui s'est greffée sur la mienne.
Pour que la philosophie apparaisse il faut la conscience de la liberté, et
le peuple dans lequel la philosophie commence doit avoir la liberté
comme principe ; pratiquement, cela est lié à l'épanouissement de la
liberté réelle, la liberté politique. Celle-ci commence seulement là où
l'individu se sait comme individu pour soi, comme universel, comme
essentiel, comme ayant une valeur infinie en tant qu'individu ; où le sujet
a atteint la conscience de la personnalité, où donc il veut affirmer sa
valeur absolument pour soi. La libre pensée de l'objet y est incluse, —
de l'objet absolu, universel, essentiel.​Penser, cela veut dire mettre
quelque chose dans la forme de l'universalité ; se penser veut dire se
savoir comme universel, se donner la détermination de l'universel, se
rapporter à soi. là est contenu l'élément de la liberté pratique [...]. Dans
l'histoire la philosophie apparaît donc seulement là où et en tant que se
forment de libres constitutions. L'Esprit doit se séparer de son vouloir
naturel, de son immersion dans la matière.
L'homme vit dans plusieurs dimensions. Il se meut dans l'espace, où le
milieu naturel excerce une influence constante sur lui. Il existe dans le
temps, qui lui donne un passé historique et le sentiment de l'avenir. Il
poursuit ses activités au sein d'une société dont il fait partie et il
s'identifie avec les autres membres de son groupe pour coopérer avec
eux à son maintien et à sa continuité. A cet égard l'homme n'est pas
unique. Tous les animaux tiennent compte de l'espace et du temps.
Beaucoup d'entre eux forment des sociétés où la nécessité de s'adapter
aux autres membres constitue un facteur toujours présent dans leur
vie.​Ce qui distingue des autres l'homme, cet animal social qui nous
occupe, c'est la culture. Cette tendance à développer des cultures
cimente en un ensemble unifié toutes les forces qui agissent sur
l'homme, intégrant en faveur de l'individu son milieu naturel, le passé
historique de son groupe et ses relations sociales. La culture assemble
tous ces facteurs et ainsi apporte à l'homme le moyen de s'adapter aux
complexités du monde. Elle lui donne le sentiment, et aussi parfois la
certitude, d'être son créateur en même temps que sa créature.​Les
définitions de la culture abondent. On s'accorde généralement à dire
que la culture s'apprend, qu'elle permet à l'homme de s'adapter à son
milieu naturel et qu'elle varie beaucoup, qu'elle se manifeste dans des
institutions, des formes de pensée et des objets matériels. Une des
meilleures définitions de la culture, quoique déjà ancienne, est celle d'E.
B. Tylor, qui la définit comme « un tout complexe qui inclut les
connaissances, les croyances, l'art, la morale, les lois, les coutumes et
toutes autres dispositions et habitudes acquises par l'homme en tant
que membre d'une société ».​Des synonymes de culture sont tradition,
civilisation, mais leur usage se complique d'implications de différentes
sortes et de différentes qualités de comportement traditionnel. Une
définition aussi brève qu'utile de ce concept est suivante : la culture est
ce qui, dans le milieu, est dû à l'homme. On reconnaît implicitement par
cette phrase que la vie de l'homme se poursuit dans un cadre double :
l'habitat naturel et le milieu social. Cette définition indique aussi que la
culture est plus qu'un phénomène biologique. Elle inclut tous les
éléments dans les caractères de l'homme adulte qu'il a consciemment
appris de son groupe et sur un plan quelque peu différent, par un
processus de conditionnement : techniques, institutions sociales ou
autres, croyances, modes de conduite déterminés.​Bref, la culture forme
contraste avec les matériaux bruts, intérieurs ou externes, dont elle
dérive. Les ressources offertes par le monde naturel sont façonnées
pour satisfaire les besoins. Les caractères innés sont, eux, modelés de
telle manière qu'ils font dériver de dons inhérents les réflexes qui
dominent dans les manifestations extérieures du comportement.
L'école et le travail intellectuel​​I. — Il faudra remplacer le latin et le grec
comme point d'appui de l'école formatrice et on les remplacera, mais il
ne sera pas facile de disposer la nouvelle matière ou la nouvelle série
de matières dans un ordre didactique susceptible de donner des
résultats équivalents d'éducation, de formation générale de la
personnalité, depuis l'enfance jusqu'au choix professionnel. En effet
pendant cette période, Ies études ou la majeure partie des études
doivent être (ou apparaitre aux enseignés) désintéressées, c'est-à-dire
ne pas avoir de buts pratiques immédiats ou trop immédiats. Elles
doivent être formatrices, même si elles sont « instructives », c'est-à-dire
riches dc notions concrètes. Dans l'école actuelle, de par la crise
profonde de la tradition culturelle, de la conception de la vie et de
l'homme, on constate un processus de dégénêrescence. Les écoles de
type professionnel, vouées à satisfaire des intérêts pratiques immédiats,
I'emportent sur l'école formatrice, désintéressée dans l'immédiat.
L'aspect le plus paradoxal est que ce nouveau typa d'école apparait
démocratique, est exalté comme tel, alors qu'au contraire, il est non
seulement destiné à perpétuer les différences, mais à les cristalliser en
castes mandarines. ​L'école traditionnelle a été oligarchique parce que
destinée à la nouvelle génération des groupes dirigeants, appelée à son
tour à devenir dirigeante. Mais elle n'était pas oligarchique par son mode
d'enseignement. Ce n'est pas l'acquisition de capacités de direction, ce
n'est pas la tendance à former des hommes supérieurs, qui confère son
empreinte sociale à un type d'enseignement. La marque sociale est
donnée par le fait que chaque groupe social a son propre type d'école,
ayant pour but de perpétuer dans ces couches une fonction
traditionnelle déterminée, de direction ou d'exécution. Si on veut briser
cette trame, il convient donc de ne pas multiplier et de ne pas graduer
les types d'écoles professionnelles, mais de créer un type unique
d'écoles préparatoires (élémentaires — 1er cycle du secondaire) qui
conduisent le jeune enfant jusqu'au seuil du choix professionnel, tout en
le formant entre-temps comme une personne capable de penser,
d'étudier, de diriger ou de contrôler ceux qui dirigent. ​La multiplication
des types d'écoles professionnelles tend donc à pérenniser les
différences traditionnelles. ​Il.—L'enfant qui se donne du mal avec les
barbara, baralipton, se fatigue certes, et il faut faire en sorte qu'il se
fatigue juste ce qu'il faut et pas plus. Mais il est tout aussi certain qu'il
devra toujours se fetiguer pour apprendre, à se contraindre à des
privations, à des limitations de mouvements physiques, c'est-à-dire à se
soumettre à un apprentissage psycho- physique. Il faut persuader
beaucoup de gens que même les études sont un métier, très pénible,
avec son apprentissage spécial, non seulement intellectuel mais aussi
musculaire- nerveux, un processus d'adaptation, une habitude acquise
par l'effort, I'ennui et même la souffrance. La participation de masses
plus larges à l'école secondaire amène avec elle la tendance au
relâchement de la discipline des études, à la demande de « facilités »..
Beaucoup pensent même que les difficultés sont artificielles, parce qu'ils
sont habitués à considérer que travail et fatigue sont le lot du seul travail
manuel. Le problème est complexe. Certes, l'enfant d'une famille
traditionnelle d'intellectuels surmonte plus facilement le processus
d'adaptation psycho-physique ; en entrant pour la première fois en
classe, il a déjà plusieurs longueurs d'avance sur ses camarades, il a
une orientation déjà acquise par les habitudes familiales : il se concentre
avec plus de facilités parce qu'il a l'habitude de bien se tenir, etc. De la
même manière, un fils d'ouvriers de la ville souffre moins en entrant à
l'usine qu'un fils de paysan ou qu'un jeune paysan déjà formé pour la vie
rurale. Le régime alimentaire lui-même a une importance, etc., etc. Voilà
pourquoi beaucoup de gens du peuple pensent que dans la difficulté
des études il doit y avoir un « truc » qui fonctionne à leurs dépens
(quand ils ne pensent pas être stupides par nature). Ils voient le
« monsieur » (et pour beaucoup, dans les campagnes parti culièrement
monsieur veut dire intellectuel) accomplir avec aisance et une apparente
facilité le travail qui coûte des larmes et du sang à leurs enfants, et ils
pensent qu'il y a là un « truc » .. Dans une nouvelle situation ces
problèmes peuvent devenir très aigus et il faudra résister à la tendance
à rendre facile ce qui ne peut l'être sans être dénaturé. Si on veut à
l'avenir créer une nouvelle couche d'intellectuels, jusqu'aux plus
spécialisés, à partir d'un groupe social qui n'en a pas traditionnellement
développé les aptitudes adéquates il y aura des difficultés sans
précèdent à surmonter. ​GRAMSCI.- Les cahiers de Prison. - Ed.
Gallimard.​​
Misère ! Qu'ai-je donc aimé en toi, ô mon larcin, crime nocturne de mes
seize ans ? Tu n'étais pas beau, étant un larcin. As-tu même une
existence réelle pour que je t'interpelle ? Ce qui était plus beau, c'étaient
ces fruits que nous dérobâmes, car ils étaient votre oeuvre à vous,
suprême Beauté, Créateur de toutes choses, Dieu bon, Dieu souverain
Bien et mon Bien véritable ; certes, ils étaient beaux, ces fruits, mais ce
n'était pas eux que convoitait mon coeur misérable. J'en avais de
meilleurs en grand nombre ; je ne les ai donc cueillis que pour voler. Car
aussitôt cueillis, je les jetai loin de moi, me nourrissant de ma seule
iniquité, dont la saveur m'était délicieuse. S'il entra un peu de ces fruits
dans ma bouche, c'est ma faute qui fit leur saveur. ​Et maintenant,
Seigneur mon Dieu, je cherche ce qui a pu ma charmer dans ce larcin. Il
était sans beauté. Je ne parle pas de cette beauté qui réside dans la
justice et la prudence ; ni de celle qui est dans l'esprit de l'homme, la
mémoire, les sens, la vie végétative ; ni de celle qui brille au front des
astres et pare leurs révolutions, ni de la beauté de la terre et de la mer,
foisonnantes d'êtres vivants qui forment une suite continuelle de
générations ; ni même de cette apparence de beauté dont s'ombragent
les mensonges du vice (...). ​C'est ainsi que l'âme se fait adultère, quand
elle se détourne de vous et cherche hors de vous ce qu'elle ne trouve,
pur et sans mélange, qu'en revenant à vous. Ils vous imitent tout de
travers tous ceux qui s'éloignent de vous et s'élèvent contre vous. Mais
même en vous imitant ainsi, ils font voir que vous êtes le Créateur de
l'univers, et que, pour cette raison, il est impossible de se séparer tout à
fait de vous. ​Qu'ai-je donc aimé dans ce larcin, et en moi ai-je imité mon
Seigneur, même d'une manière criminelle et fausse ? Me suis-je plu à
transgresser votre loi par la ruse, ne pouvant le faire par la force ?
Esclave, ai-je affecté une liberté mutilée en faisant impunément, par une
ténébreuse contrefaçon de votre toute-puissance, ce qui m'était
défendu ? Voilà « cet esclave qui fuit son maître et qui recherche
l'ombre ». O corruption ! ô vie monstrueuse ! ô abîme de mort ! Ai-je pu
prendre plaisir à ce qui n'était pas licite pour la seule raison que ce
n'était pas licite ?
  DÉCLARATION DES DROITS DE L'HOMME ET DU CITOYEN ​Le
peuple français, convaincu que l'oubli et le mépris des droits naturels de
l'homme, sont les seules causes des malheurs du monde, a résolu
d'exposer dans une déclaration solennelle, ces droits sacrés et
inaliénables, afin que tous les citoyens pouvant comparer sans cesse les
actes du gouvernement avec le but de toute institution sociale, ne se
laissent jamais opprimer, avilir par la tyrannie ; afin que le peuple ait
toujours devant les yeux les bases de sa liberté et de son bonheur ; le
magistrat la règle de ses devoirs ; le législateur l'objet de sa mission. —
En conséquence, il proclame, en présence de l'Être suprême, la
déclaration suivante des droits de l'homme et du citoyen. ​ARTICLE
PREMIER. — Le but de la société est le bonheur commun. — Le
gouvernement est institué pour garantir à l'homme la jouissance de ses
droits naturels et imprescriptibles. ​ART. 2. - Ces droits sont l'égalité, la
liberté, la sûreté, la propriété.
Que le mysticisme appelle l'ascétisme, cela n'est pas douteux. L'un et
l'autre seront toujours l'apanage d'un petit nombre. Mais que le
mysticisme vrai, complet, agissant, aspire à se répandre, en vertu de la
charité qui en est l'essence, cela est non moins certain. Comment se
propagerait-il, même dilué et atténué comme il le sera nécessairement,
dans une humanité absorbée par la crainte de ne pas manger à sa
faim ? L'homme ne se soulèvera au-dessus de la terre que si un
outillage puissant lui fournit le point d'appui. Il devra peser sur la matière
s'il veut se détacher d'elle. En d'autres termes, la mystique appelle la
mécanique. On ne l'a pas assez remarqué, parce que la mécanique, par
un accident d'aiguillage, a été lancée sur une voie au bout de laquelle
étaient le bien-être exagéré et le luxe pour un certain nombre plutôt que
la libération pour tous. Nous sommes frappés du résultat accidentel,
nous ne voyons pas le machinisme dans ce qu'il devait être, dans ce qui
en fait l'essence.​Allons plus loin. Si nos organes sont des instrument
naturels, nos instruments sont par là même des organes artificiels.
L'outil de l'ouvrier continue son bras ; l'outillage de l'humanité est donc
un prolongement de son corps. La nature, en nous dotant d'une
intelligence essentiellement fabricatrice, avait ainsi préparé pour nous
un certain agrandissement. Mais des machines qui marchent au pétrole,
au charbon, (...) sont venues donner à notre organisme une extension si
vaste et une puissance si formidable, si disproportionnée à sa
dimension et à sa force, que sûrement il n'en avait rien été prévu dans
le plan de structure de notre espèce : ce fut une chance unique, la plus
grande réussite matérielle de l'homme sur la planète. Une impulsion
spirituelle avait peut-être été imprimée au début : l'extension s'était faite
automatiquement, servie par le coup de pioche accidentel qui heurta
sous terre un trésor miraculeux.​Or, dans ce corps démesurément
grossi, l'âme reste ce qu'elle était, trop petite maintenant pour le remplir,
trop faible pour le diriger. D'où le vide entre lui et elle. D'où les
redoutables problèmes sociaux, politiques, internationaux, qui sont
autant de définitions de ce vide et qui, pour le combler, provoquent
aujourd'hui tant d'efforts désordonnés et inefficaces : il y faudrait de
nouvelles réserves d'énergie potentielle, cette fois morale. Ne nous
bornons donc pas à dire, comme nous le faisions plus haut, que la
mystique appelle la mécanique. Ajoutons que le corps agrandi attend un
supplément d'âme, et que la mécanique exigerait une mystique. Les
origines de cette mécanique sont peut-être plus mystiques qu'on ne le
croirait ; elle ne retrouvera sa direction vraie, elle ne rendra des services
proportionnés à sa puissance, que si l'humanité qu'elle a courbée
encore davantage vers la terre arrive par elle à se redresser, et à
regarder le ciel.
Convenons alors de mettre à part les représentations fantasmatiques, et
appelons « fabulation » ou « fiction » l'acte qui les fait surgir (...). De
cette fonction relèvent le roman, le drame, la mythologie avec tout ce
qui la précéda. Mais il n'y a pas toujours eu des romanciers et des
dramaturges, tandis que l'humanité ne s'est jamais passée de religion. Il
est donc vraisemblable que poèmes et fantaisies de tout genre sont
venus par surcroît, profitant de ce que l'esprit savait faire des fables,
mais que la religion était la raison d'être de la fonction fabulatrice (...).
Or, qu'eût fait la nature, après avoir créé des êtres intelligents, si elle
avait voulu parer à certains dangers de l'activité intellectuelle sans
compromettre l'avenir de l'intelligence ?​L'observation nous fournit la
réponse. Aujourd'hui, dans le plein épanouissement de la science, nous
voyons les plus beaux raisonnements du monde s'écrouler devant une
expérience : rien ne résiste aux faits. Si donc l'intelligence devait être
retenue, au début, sur une pente dangereuse pour l'individu et la
société, ce ne pouvait être que par des constatations apparentes, par
des fantômes de faits : à défaut d'expérience réelle, c'est une
contrefaçon de l'expérience qu'il fallait susciter. Une fiction, si l'image est
vive et obsédante, pourra précisément imiter la perception et, par là,
empêcher ou modifier l'action. Une expérience systématiquement
fausse, se dressant devant l'intelligence, pourra l'arrêter a où elle irait
trop loin dans les conséquences qu'elle tire de l'expérience vraie. Ainsi
aurait donc procédé la nature.​Dans ces conditions, on ne s'étonnerait
pas de trouver que l'intelligence, aussitôt formée, a été envahie par la
superstition, qu'un être essentiellement intelligent est naturellement
superstitieux, et qu'il n'y a de superstitieux que les êtres intelligents.
(...)​Si l'intelligence menace (...) de rompre sur certains points la
cohésion sociale, et si la société doit subsister, il faut que, sur ces
points, il y ait à l'intelligence un contrepoids (...). Ainsi s'expliquerait la
fonction fabulatrice.
L'une des principales caractéristiques qui distinguent la science
moderne de celle des périodes antérieures tient à l'importance toute
particulière de ce qu'on appelle la « méthode expérimentale ». Toute
connaissance empirique repose en fin de compte sur des observations,
mais celles-ci peuvent être obtenues de deux manières entre lesquelles
il y a une différence essentielle. Quand nous employons la manière non
expérimentale, nous jouons un rôle passif. Nous nous contentons de
regarder les étoiles ou les fleurs, de remarquer les ressemblances et les
différences, et de chercher des régularités qui puissent s'exprimer sous
forme de lois. Au contraire, dans la manière d'observer qu'on appelle
expérimentale, nous prenons un rôle actif. Au lieu d'attendre que la
nature nous donne des situations à observer, nous essayons d'en créer.
Autrement dit, nous nous livrons à des expérimentations.​La méthode
expérimentale a été extraordinairement féconde. Les progrès
considérables de la physique depuis deux siècles, et surtout depuis
quelques dizaines d'années, n'auraient pas pu s'accomplir sans elle. S'il
en est ainsi, on peut se demander pourquoi cette méthode n'est pas
utilisée dans toutes les sciences. C'est qu'il y a des domaines où elle
n'est pas aussi commode à mettre en oeuvre que dans celui de la
physique. En astronomie, par exemple on ne peut pas dévier une
planète de son orbite pour voir ce que cela va donner. Les objets
étudiés par l'astronomie sont hors d'atteinte, nous ne pouvons que les
observer et les décrire. Parfois l'astronome est en mesure de reproduire
en laboratoire des conditions similaires à celles qu'on trouve par
exemple à la surface du soleil ou de la lune, et d'observer ce qui se
produit dans ces conditions. Mais il ne s'agit point là d'une véritable
expérience astronomique. C'est une expérience de physique qui
présente un intérêt pour l'astronomie.​Toutes différentes sont les raisons
qui empêchent les sociologues de se livrer à des expériences sur des
groupes d'une certaine ampleur. Il leur arrive, certes, d'expérimenter sur
des groupes, mais ceux-ci sont généralement de dimensions restreintes.
Si nous désirons apprendre comment les gens réagissent lorsqu'ils n'ont
pas d'eau, nous pouvons prendre deux ou trois personnes, les mettre au
régime déshydraté et observer leurs réactions. Mais cela ne nous
renseigne guère sur la façon dont réagirait une communauté importante
si son approvisionnement en eau se trouvait interrompu. Il serait
intéressant, pour voir, de couper l'eau à New York, par exemple. Est-ce
que cela engendrerait la panique ou l'apathie ? Est-ce que les habitants
organiseraient une révolution pour renverser la municipalité ? Bien
entendu, pas un sociologue n'ira proposer pareille expérience ; il sait
que la communauté ne l'admettrait pas. Les gens ne permettraient
jamais aux sociologues de jouer avec leurs besoins essentiels.​Même
quand il n'est question d'aucune cruauté véritable envers une
communauté, des pressions sociales puissantes s'excercent souvent à
l'encontre de la réalisation d'expériences portant sur des groupes. Par
exemple, il y a au Mexique une tribu qui se livre à une certaine danse
rituelle chaque fois qu'une éclipse de soleil a lieu. Les membres de la
tribu sont convaincus que c'est la seule façon d'apaiser la divinité qui a
provoqué l'éclipse. Finalement, la lumière du soleil brille à nouveau.
Supposons qu'un groupe d'anthropologistes s'attache à persuader ces
gens que leur danse rituelle n'a rien à voir avec le retour du soleil, et leur
propose une expérience : la prochaine fois que la lumière disparaîtra,
n'exécutez pas votre danse, et on verra bien ce qui se passera. Les
membres de la tribu s'indigneraient aussitôt : ce serait courir le risque de
passer le reste de leur existence dans le noir. Ils croient si fort à leur
théorie qu'ils refusent de la mettre à l'épreuve. Et ainsi, vous voyez,
certains obstacles s'opposent à l'expérimentation dans les sciences
sociales, même lorsque les scientifiques sont convaincus qu'elle ne
saurait entraîner aucun dommage pour la société. Le spécialiste des
sciences sociales se trouve en général réduit à puiser sa documentation
dans l'histoire et dans des expériences pratiquées sur des individus ou
sur de petits groupes. Dans une dictature, cependant, il arrive souvent
que des expériences soient pratiquées sur des groupes étendus, non
pas seulement afin de tester une théorie, mais bien plutôt parce que le
gouvernement croit qu'une façon de procéder inédite serait plus efficace
que l'ancienne : ainsi se lance-t-il dans des expériences sur une grande
échelle, en agriculture, en économie, etc. Dans une démocratie, il n'est
pas possible de se livrer à des expériences aussi audacieuses, parce
que si jamais elles tournaient mal, le gouvernement aurait à affronter la
colère publique lors des prochaines élections.
L'espace n'est pas ce milieu vague et indéterminé qu'avait imaginé
Kant : purement et absolument homogène, il ne servirait à rien et
n'offrirait même pas de prise à la pensée. La représentation spatiale
consiste essentiellement dans une première coordination introduite
entre les données de l'expérience sensible. Mais cette coordination
serait impossible si les parties de l'espace s'équivalaient
qualitativement, si elles étaient réellement substituables les unes aux
autres. Pour pouvoir disposer spatialement les choses, il faut pouvoir les
situer différemment : mettre les unes à droite, les autres à gauche,
celles-ci en haut, celles-là en bas, au nord ou au sud, à l'est ou à l'ouest,
etc., etc., de même que, pour pouvoir disposer temporellement les états
de la conscience, il faut pouvoir les localiser à des dates
déterminées.​C'est dire que l'espace ne saurait être lui-même si, tout
comme le temps, il n'était divisé et différencié. Mais ces divisions, qui lui
sont essentielles, d'où lui viennent-elles ? Par lui-même, il n'a ni droite ni
gauche, ni haut ni bas, ni nord ni sud, etc. Toutes ces distinctions
viennent évidemment de ce que des valeurs affectives différentes ont
été attribuées aux régions. Et comme tous les hommes d'une même
civilisation se représentent l'espace de la même manière, il faut
évidemment que ces valeurs affectives et les distinctions qui en
dépendent leur soient également communes ; ce qui implique presque
nécessairement qu'elles sont d'origine sociale.​Il y a, d'ailleurs, des cas
où ce caractère social est rendu manifeste. Il existe des sociétés en
Australie et dans l'Amérique du Nord où l'espace est conçu sous la
forme d'un cercle immense, parce que le camp a lui-même une forme
circulaire, et le cercle spatial est exactement divisé comme le cercle
tribal et à l'image de ce dernier. Il y a autant de régions distinguées qu'il
y a de clans dans la tribu et c'est la place occupée par les clans à
l'intérieur du campement qui détermine l'orientation des régions. Chaque
région se définit par le totem du clan auquel elle est assignée. Chez les
Zuni, par exemple, le pueblo comprend sept quartiers : chacun de ces
quartiers est un groupe de clans qui a eu son unité : selon toute
probabilité, c'était primitivement un clan unique qui s'est ensuite
subdivisé.​Or l'espace comprend également sept régions et chacun de
ces sept quartiers du monde est en relations intimes avec un quartier du
pueblo, c'est-à-dire avec un groupe de clans. « Ainsi, dit Cushing, une
division est censée être en rapport avec le nord ; une autre représente
l'ouest, une autre le sud, etc. » Chaque quartier du pueblo a sa couleur
caractéristique qui le symbolise ; chaque région a la sienne qui est
exactement celle du quartier correspondant. Au cours de l'histoire, le
nombre des clans fondamentaux a varié ; le nombre des régions de
l'espace a varié de la même manière. Ainsi, l'organisation sociale a été
le modèle de l'organisation spatiale qui est comme un décalque de la
première.
En général, je demande de nouveau la permission de me récuser à ce
sujet, répéta Pierre Alexandrovitch, et à la place, je vais vous raconter,
messieurs, une autre anecdote, sur Ivan Fédorovitch lui-même, fort
intéressante et des plus caractéristiques. Pas plus tard qu'il y a cinq
jours, dans une société principalement féminine, il a déclaré
solennellement, au cours d'une discussion, que sur toute la terre il n'est
rigoureusement rien qui force les hommes à aimer leurs semblables,
qu'il n'existe aucune loi de la nature ordonnant à l'homme d'aimer
l'humanité et que s'il y a eu et qu'il y ait encore l'amour sur la terre, ce
n'est pas en vertu d'une loi naturelle, mais uniquement parce que les
hommes croyaient en leur immortalité. Ivan Fédorovitch ajouta, entre
parenthèses, que c'est en cela que consiste toute la loi naturelle, de
sorte que si l'on détruit dans l'humanité la foi dans son immortalité, cela
fera tarir aussitôt en elle non seulement tout amour, mais encore toute
force vive qui permette de continuer la vie du monde. Bien mieux: il n'y
aura alors plus rien d'immoral, tout sera permis, même l'anthropophagie.
Mais cela n'est pas tout encore: il conclut en affirmant que pour tout
individu, tels que nous maintenant par exemple, qui ne croit ni en Dieu
ni en son immortalité, la loi morale de la nature doit immédiatement
devenir le contraire absolu de l'ancienne loi religieuse, et que l'égoïsme
poussé jusqu'à la scélératesse doit non seulement être permis à
l'homme, mais reconnu pour une issue indispensable, la seule
raisonnable et presque la plus noble dans sa situation. D'après un tel
paradoxe, vous pouvez juger, messieurs, de tout le reste que proclame
et qu'a peut-être l'intention de proclamer encore notre cher excentrique
et amateur de paradoxes Ivan Fédorovitch. (...) ​Et son absurde théorie,
tu l'as entendue tout à l'heure: « S'il n'y a pas d'immortalité de l'âme, il
n'y a pas non plus de vertu, donc tout est permis. » (Et ton frère
Mitenka, à propos, tu te rappelles comme il a crié: « Je m'en souviendrai
! »). C'est une théorie séduisante pour les gredins... je vitupère, c'est
stupide... pas pour les gredins mais pour les fanfarons primaires avec
« une profondeur insondable de pensée ». C'est une bravache mais,
quant au fond, c'est bonnet blanc et blanc bonnet. Toute sa théorie n'est
que bassesse. L'humanité trouvera en elle la force vive pour la vertu,
même sans croire à l'immortalité de l'âme. Elle la trouvera dans l'amour
de la liberté, de l'égalité, de la fraternité...
Puisque donc commettre des actes injustes dans l'ignorance sans être
pour cela injuste, c'est ce que j'ai dit un peu plus haut (c'est-à-dire faire
du mal sans savoir à qui, ni comment ni en vue de quoi), à présent, il
nous faut définir aussi cette ignorance, et dire comment doit être cette
ignorance pour que la victime du dommage ne soit pas victime d'une
injustice. Soit la définition suivante : quand l'ignorance est la cause d'un
acte quelconque, on n'agit pas de son plein gré, donc on ne commet pas
une injustice. Par contre, lorsque l'on est soi-même responsable de son
ignorance et qu'on commet un acte lié à l'ignorance dont on est
responsable, alors on commet une injustice, et il est juste d'appeler
injuste un tel homme. Quand on fait quelque chose de mal en état
d'ivresse, on est coupable d'injustice, car on est responsable de sa
propre ignorance : il serait en effet possible de ne pas boire au point de
frapper son propre père par ignorance. C'est la même chose pour les
autres cas d'ignorance qui surviennent de notre propre fait. Quand on
enfreint la justice de cette façon, on est vraiment injuste. Mais quand on
n'est pas responsable de ses actes, et que c'est notre ignorance qui en
est la cause, on n'est pas vraiment injuste. Il s'agit d'un type d'ignorance
« naturelle » : par exemple, les petits enfants qui par ignorance frappent
leur père ; comme cette ignorance est en eux, et comme elle est
naturelle, elle empêche d'appeler injustes les petits enfants à cause de
cette action. Car l'ignorance est bien la cause de l'acte, mais ils ne sont
pas eux-mêmes causes de leur ignorance et, pour cela, on ne dit pas
non plus qu'ils sont injustes.​
Il est, décidément, indispensable aux hommes de se donner des lois et
de vivre conformément à ces lois ; autrement, il n'y a aucune différence
entre eux et les animaux qui, sous tous les rapports, sont les plus
sauvages. Et voici quelle en est la raison : il n'y a absolument pas
d'homme qui naisse avec une aptitude naturelle, aussi bien à discerner
par la pensée ce qui est avantageux pour l'humanité en vue de
l'organisation politique, que, une fois cela discerné, à posséder
constamment la possibilité comme la volonté de réaliser dans la
pratique ce qui vaut le mieux. En premier lieu, il est difficile en effet de
reconnaître la nécessité, pour un art politique vrai, de se préoccuper,
non pas de l'intérêt individuel, mais de l'intérêt commun, car l'intérêt
commun fait la cohésion des États, tandis que l'intérêt individuel les
désagrège brutalement ; difficile en outre de reconnaître que l'avantage,
à la fois de l'intérêt commun et de l'intérêt individuel, de tous les deux
ensemble, est que l'on mette en belle condition ce qui est d'intérêt
commun, plutôt que ce qui est d'intérêt individuel.​En second lieu, à
supposer que, d'aventure, on ait acquis dans les conditions scientifiques
voulues la connaissance de cette nécessité naturelle ; à supposer en
outre de cela, que dans l'État, on soit investi d'une souveraineté absolue
et qui n'ait point de comptes à rendre, il ne serait jamais possible que
l'on demeurât toujours fidèle à cette conviction, c'est-à-dire que, tout au
long de la vie, on entretînt à la place maîtresse l'intérêt commun, et
l'intérêt individuel en état de subordination à l'égard de l'intérêt commun.
Tout au contraire, la mortelle nature poussera constamment l'homme à
la convoitise du plus avoir et à l'activité égoïste ; cette nature qui fuit
déraisonnablement la peine, qui déraisonnablement poursuit le plaisir,
se fera de l'une et de l'autre de ces deux choses un écran en avant de
ce qui est le plus juste et le meilleur ; produisant ainsi l'obscurité en elle-
même, elle finira par emplir de tous les maux, à la fois elle-même et
l'État dans son ensemble.​Bien entendu, si un jour il naissait un homme
qui, en vertu d'une grâce divine, posséderait de nature la capacité d'unir
l'une à l'autre les deux conditions dont j'ai parlé, il n'aurait nul besoin de
lois pour régir sa conduite personnelle : il n'y a, en effet, ni loi, ni
règlement quelconque qui ait une puissance supérieure à celle du
savoir, et il n'est pas permis non plus de soumettre l'intelligence à quoi
que ce soit, encore moins d'en faire une esclave, elle à qui appartient au
contraire une légitime autorité sur toutes choses : à cette condition
précise toutefois qu'elle soit une intelligence authentique, une
intelligence réellement libre en conformité de sa nature.​Mais c'est un fait
que nulle part il n'en est du tout ainsi sinon dans une mesure bien
restreinte. Voilà donc pourquoi c'est l'alternative de second rang qu'il
faut choisir, celle de la réglementation et de la loi, lesquelles ont
assurément une vision de ce qui est ordinaire et fixent sur lui leur
regard, mais qui sont impuissants à faire de même à l'égard de tout.
Sous sa forme première, quand il fut donné aux hommes par Dieu lui-
même, le langage était un signe des choses absolument certain et
transparent, parce qu'il leur ressemblait. Les noms étaient déposés sur
ce qu'ils désignaient, comme la force est écrite dans le corps du lion, la
royauté dans le regard de l'aigle, comme l'influence des planètes est
marquée sur le front des hommes : par la forme de la similitude. Cette
transparence fut détruite à Babel pour la punition des hommes. Les
langues ne furent séparées les unes des autres et ne devinrent
incompatibles que dans la mesure où fut effacée d'abord cette
ressemblance aux choses qui avait été la première raison d'être du
langage. (...)​Mais si le langage ne ressemble plus immédiatement aux
choses qu'il nomme, il n'est pas pour autant séparé du monde ; il
continue, sous une autre forme, à être le lieu des révélations et à faire
partie de l'espace où la vérité, à la fois, se manifeste et s'énonce.
Certes, il n'est plus la nature dans sa visibilité d'origine, mais il n'est pas
non plus un instrument mystérieux dont quelques-uns seulement,
privilégiés, connaîtraient les pouvoirs. Il est plutôt la figure d'un monde
en train de se racheter et se mettant enfin à l'écoute de la vraie parole.
(...)​Pour établir le grand tableau sans faille des espèces, des genres, et
des classes, il a fallu que l'histoire naturelle utilise, critique, classe et
finalement reconstitue à nouveaux frais un langage. (...) Les choses et
les mots sont très rigoureusement entrecroisés : la nature ne se donne
qu'à travers la grille des dénominations, et elle qui, sans de tels noms,
resterait muette et invisible, scintille au loin derrière eux, continûment
présente au-delà de ce quadrillage qui l'offre pourtant au savoir et ne la
rend visible que toute traversée de langage.
 Seules la populace et l'élite peuvent être attirées par l'élan même du
totalitarisme ; il faut gagner les masses par la propagande. Dans les
conditions d'un régime constitutionnel et de liberté d'opinion, les
mouvements totalitaires qui luttent pour le pouvoir ne peuvent utiliser la
terreur que dans une mesure relative, et ils partagent avec les autres
partis la nécessité de gagner des adhérents et d'apparaître crédibles à
un public qui n'est pas encore coupé de toutes les autres sources
d'information.​On a reconnu de bonne heure et souvent affirmé que,
dans les pays totalitaires, propagande et terreur sont les deux faces
d'une même médaille. Mais ce n'est vrai qu'en partie. Partout où le
totalitarisme détient le contrôle absolu, il remplace la propagande par
l'endoctrinement et utilise la violence moins pour effrayer les gens (ce
qu'il fait seulement au début, lorsque subsiste une opposition politique)
que pour réaliser constamment ses doctrines idéologiques et ses
mensonges pratiques. Le totalitarisme ne se contentera pas d'affirmer
contre l'évidence que le chômage n'existe pas; sa propagande lui fera
supprimer les indemnités de chômage. ​[...] La propagande totalitaire
perfectionne les techniques de la propagande de masse, mais elle ne
les invente pas et ne crée pas leurs thèmes. Ceux-ci ont été préparés
par les cinquante années qui virent l'essor de l'impérialisme et la
désintégration de l'État-nation, une fois la populace entrée sur la scène
politique européenne. Tels auparavant les meneurs de foules, les porte-
parole des mouvements totalitaires avaient un flair infaillible pour tous
les sujets que la propagande habituelle des partis ou l'opinion publique
négligeaient ou craignaient d'aborder. Tout ce qui était caché, tout ce qui
était passé sous silence devenait hautement significatif,
indépendamment de son importance intrinsèque. La populace croyait
réellement que la vérité était tout ce que la société respectable avait
hypocritement passé sous silence, ou couvert par la corruption. ​
(...) Anaxagore prétend que c'est parce qu'il a des mains que l'homme
est le plus intelligent des animaux. Ce qui est rationnel, plutôt, c'est de
dire qu'il a des mains parce qu'il est le plus intelligent. Car la main est un
outil ; or la nature attribue toujours, comme le ferait un homme sage,
chaque organe à qui est capable de s'en servir. Ce qui convient, en
effet, c'est de donner des flûtes au flûtiste, plutôt que d'apprendre à
jouer à qui possède des flûtes. C'est toujours le plus petit que la nature
ajoute au plus grand et au plus puissant, et non pas le plus précieux et
le plus grand au plus petit. Si donc cette façon de faire est préférable, si
la nature réalise parmi les possibles celui qui est le meilleur, ce n'est
pas parce qu'il a des mains que l'homme est le plus intelligent des êtres,
mais c'est parce qu'il est le plus intelligent qu'il a des mains. ​En effet,
l'être le plus intelligent est celui qui est capable de bien utiliser le plus
grand nombre d'outils : or, la main semble bien être non pas un outil,
mais plusieurs. Car elle est pour ainsi dire un outil qui tient lieu des
autres. C'est donc à l'être capable d'acquérir le plus grand nombre de
techniques que la nature a donné l'outil de loin le plus utile, la main.
​Aussi, ceux qui disent que l'homme n'est pas bien constitué et qu'il est le
 moins bien partagé des animaux (parce que, dit-on, il est sans
 chaussures, il est nu et il n'a pas d'armes pour combattre) sont dans
 l'erreur. Car les autres animaux n'ont chacun qu'un seul moyen de
 défense et il ne leur est pas possible de le changer pour faire n'importe
 quoi d'autre, et ne doivent jamais déposer l'armure qu'ils ont autour de
 leur corps ni changer l'arme qu'ils ont reçue en partage. L'homme, au
 contraire, possède de nombreux moyens de défense, et il lui est
 toujours loisible d'en changer et même d'avoir l'arme qu'il veut et quand
 il le veut. Car la main devient griffe, serre, corne, ou lance, ou épée, ou
 toute autre arme ou outil. Elle peut être tout cela, parce qu'elle est
 capable de tout saisir et de tout tenir. ​La forme même que la nature a
 imaginée pour la main est adaptée à cette fonction. Elle est, en effet,
 divisée en plusieurs parties. Et le fait que ces parties peuvent s'écarter
 implique aussi pour elles la faculté de se réunir, tandis que la réciproque
 n'est pas vraie. Il est possible de s'en servir comme d'un organe unique,
 double ou multiple.
En toutes les parties de la Nature il y a des merveilles ; on dit
qu'Héraclite, à des visiteurs étrangers qui, l'ayant trouvé se chauffant au
feu de sa cuisine, hésitaient à entrer, fit cette remarque : « Entrez, il y a
des dieux aussi dans la cuisine. » Eh bien, de même, entrons sans
dégoût dans l'étude de chaque espèce animale : en chacune, il y a de la
nature et de la beauté. Ce n'est pas le hasard, mais la finalité qui règne
dans les oeuvres de la nature, et à un haut degré ; or, la finalité qui régit
la constitution ou la production d'un être est précisément ce qui donne
lieu à la beauté.​Et si quelqu'un trouvait méprisable l'étude des autres
animaux, il lui faudrait aussi se mépriser lui-même, car ce n'est pas sans
avoir à vaincre une grande répugnance qu'on peut saisir de quoi se
compose le genre Homme, sang, chair, os, veines, et autres parties
comme celles-là.​De même, quand on traite d'une partie ou d'un organe
quelconques, il faut garder dans l'esprit qu'on ne doit pas seulement
faire mention de la matière et voir là le but de la recherche, mais qu'on
doit s'attacher à la forme totale ; ainsi considère-t-on une maison tout
entière et non pas seulement les briques, le mortier, les bois.
Pareillement, dans l'étude de la Nature, c'est la synthèse, la substance
intégrale qui importent, et non des éléments qui ne se rencontrent pas
séparés de ce qui fait leur substance.
Ce n'est pas parce qu'il a des mains que l'homme est le plus intelligent
des êtres, mais c'est parce qu'il est le plus intelligent qu'il a des mains.
En effet, l'être le plus intelligent est celui qui est capable de bien utiliser
le plus grand nombre d'outils : or, la main semble bien être non pas un
outil, mais plusieurs. Car elle est pour ainsi dire un outil qui tient lieu des
autres. C'est donc à l'être capable d'acquérir le plus grand nombre de
techniques que la nature a donné l'outil de loin le plus utile, la main.
Aussi, ceux qui disent que l'homme n'est pas bien constitué et qu'il est le
moins bien partagé des animaux (parce que, dit-on, il est sans
chaussures, il est nu et n'a pas d'armes pour combattre), sont dans
l'erreur.​Car les autres animaux n'ont chacun qu'un seul moyen de
défense et il ne leur est pas possible de le changer pour un autre, mais
ils sont forcés, pour ainsi dire, de garder leurs chaussures pour dormir et
pour faire n'importe quoi d'autre et ne doivent jamais déposer l'armure
qu'ils ont autour de leur corps ni changer l'arme qu'ils ont reçue en
partage. L'homme — au contraire — possède de nombreux moyens de
défense, et il lui est toujours loisible d'en changer et même d'avoir l'arme
qu'il veut et quand il le veut. Car la main devient griffe, serre, corne, ou
lance ou épée ou toute autre arme ou outil. Elle peut être tout cela parce
qu'elle est capable de tout saisir et de tout tenir. La forme même que la
nature a imaginée pour la main est adaptée à cette fonction. Elle est, en
effet, divisée en plusieurs parties. Et le fait que ces parties peuvent
s'écarter implique aussi pour elles la faculté de se réunir, tandis que la
réciproque n'est pas vraie. Il est possible de s'en servir comme d'un
organe unique, double ou multiple.
Nous devons croire que toute la chaleur et tous les mouvements qui
sont en nous, en tant qu'ils ne déclenchent point de la pensée,
n'appartiennent qu'au corps. Au moyen de quoi nous éviterons une
erreur très considérable en laquelle plusieurs sont tombés, en sorte que
j'estime qu'elle est la première cause qui a empêché qu'on n'ait pu bien
expliquer jusques ici les passions et les autres choses qui appartiennent
à l'âme. Elle consiste en ce que, voyant que tous les corps morts sont
privés de chaleur et ensuite de mouvement, on s'est imaginé que c'était
l'absence de l'âme qui faisait cesser ces mouvements et cette chaleur.
Et ainsi on a cru sans raison que notre chaleur naturelle et tous les
mouvements de nos corps dépendent de l'âme, au lieu qu'on devait
penser au contraire que l'âme ne s'absente, lorsqu'on meurt, qu'à cause
que cette chaleur cesse, et que les organes qui servent à mouvoir le
corps se corrompent.​Afin donc que nous évitions cette erreur,
considérons que la mort n'arrive jamais par la faute de l'âme, mais
seulement parce que quelqu'une des principales parties du corps se
corrompt ; et jugeons que le corps d'un homme vivant diffère autant de
celui d'un homme mort que fait une montre, ou autre automate (c'est-à-
dire autre machine qui se meut de soi-même), lorsqu'elle est montée et
qu'elle a en soi le principe corporel des mouvements pour lesquels elle
est instituée, avec tout ce qui est requis pour son action, et la même
montre, ou autre machine, lorsqu'elle est rompue et que le principe de
son mouvement cesse d'agir.
Il faut (donc) entièrement rejeter l'opinion vulgaire qu'il y a hors de nous
une fortune qui fait que les choses arrivent ou n'arrivent pas, selon son
plaisir, et savoir que tout est conduit par la Providence divine, dont le
décret éternel est tellement infaillible et immuable, qu'excepté les
choses que ce même décret a voulu dépendre de notre libre arbitre,
nous devons penser qu'à notre égard il n'arrive rien qui ne soit
nécessaire et comme fatal, en sorte que nous ne pouvons sans erreur
désirer qu'il arrive d'autre façon. ​Mais parce que la plupart de nos désirs
s'étendent à des choses qui ne dépendent pas toutes de nous ni toutes
d'autrui, nous devons exactement distinguer entre elles ce qui ne
dépend que de nous, afin de n'étendre notre désir qu'à cela seul ; et
pour le surplus, encore que nous en devions estimer le succès
entièrement fatal et immuable, afin que notre désir ne s'y occupe point,
nous ne devons pas laisser de considérer les raisons qui le font plus ou
moins espérer, afin qu'elles servent à régler nos actions : car, par
exemple, si nous avons affaire en quelque lieu où nous puissions aller
par deux divers chemins, l'un desquels ait coutume d'être beaucoup
plus sûr que l'autre, bien que peut-être le décret de la Providence soit tel
que si nous allons par le chemin qu'on estime le plus sûr nous ne
manquerons pas d'y être volés, et qu'au contraire nous pourrons passer
par l'autre sans aucun danger, nous ne devons pas pour cela être
indifférents à choisir l'un ou l'autre, ni nous reposer sur la fatalité
immuable de ce décret ;​ ...mais la raison veut que nous choisissions le
chemin qui a coutume d'être le plus sûr ; et notre désir doit être accompli
touchant cela lorsque nous l'avons suivi, quelque mal qu'il nous en soit
arrivé, à cause que ce mal ayant été à notre égard inévitable, nous
n'avons eu aucun sujet de souhaiter d'en être exempts, mais seulement
de faire tout le mieux que notre entendement a pu connaître, ainsi que
je suppose que nous avons fait. Et il est certain que lorsqu'on s'exerce à
distinguer ainsi la fatalité de la fortune, on s'accoutume aisément à
régler ses désirs en telle sorte que, d'autant que leur accomplissement
ne dépend que de nous, ils peuvent toujours nous donner une entière
satisfaction.
On soutient communément que c'est le toucher qui nous instruit, et par
constatation pure et simple, sans aucune interprétation. Mais il n'en est
rien. Je ne touche pas ce dé cubique, Non. Je touche successivement
des arêtes, des pointes, des plans durs et lisses, et réunissant toutes
ces apparences en un seul objet, je juge que cet objet est cubique.
Exercez-vous sur d'autres exemples, car cette analyse conduit fort loin,
et il importe de bien assurer ses premiers pas. Au surplus, il est assez
clair que je ne puis pas constater comme un fait donné à mes sens que
ce dé cubique et dur est en même temps blanc de partout, et jamais les
faces visibles ne sont colorées de même en même temps. Mais pourtant
c'est un cube que je vois, à faces égales, et toutes également blanches,
Et je vois cette même chose que je touche, Platon, dans son Théétète,
demandait par quel sens je connais l'union des perceptions des
différents sens en un objet. ​Revenons à ce dé. Je reconnais six taches
noires sur une des faces, On ne fera pas difficulté d'admettre que c'est
là une opération d'entendement, dont les sens fournissent seulement la
matière. Il est clair que, parcourant ces taches noires, et retenant l'ordre
et la place de chacune, je forme enfin, et non sans peine au
commencement, l'idée qu'elles sont six, c'est-à-dire deux fois trois, qui
font cinq et un. Apercevez-vous la ressemblance entre cette action de
compter et cette autre opération par laquelle je reconnais que des
apparences successives, pour la main et pour l'oeil, me font connaître
un cube ? Par où il apparaîtrait que la perception est déjà une fonction
d'entendement.
Il est manifeste (...) que la cité fait partie des choses naturelles, et que
l'homme est par nature un animal politique, et que celui qui est hors cité,
naturellement bien sûr et non par le hasard des circonstances, est soit
un être dégradé soit un être surhumain, et il est comme celui qui est
injurié en ces termes par Homère : « sans lignage, sans foi, sans foyer »
(...) Il est évident que l'homme est un animal politique plus que n'importe
quelle abeille et que n'importe quel animal grégaire. Car, comme nous le
disons, la nature ne fait rien en vain ; et seul parmi les animaux l'homme
a un langage.
La prohibition de l'inceste n'est pas seulement (...) une interdiction ; en
même temps qu'elle défend, elle ordonne. La prohibition de l'inceste,
comme l'exogamie qui est son expression sociale élargie, est une règle
de réciprocité. La femme qu'on se refuse, et qu'on vous refuse, est par
cela même offerte. à qui est-elle offerte ? Tantôt à un groupe défini par
les institutions, tantôt à cette collectivité indéterminée et toujours
ouverte, limitée seulement par l'exclusion des proches, comme c'est le
cas dans notre société. Mais à cette étape de notre recherche, nous
croyons possible de négliger les différences entre la prohibition de
l'inceste et l'exogamie : envisagées à la lumière des considérations
précédentes, leurs caractères formels sont, en effet, identiques. ​Il y a
plus : que l'on se trouve dans le cas technique du mariage dit « par
échange », ou en présence de n'importe quel autre système
matrimonial, le phénomène fondamental qui résulte de la prohibition de
l'inceste est le même : à partir du moment où je m'interdis l'usage d'une
femme, qui devient ainsi disponible pour un autre homme, il y a, quelque
part, un homme qui renonce à une femme qui devient, de ce fait,
disponible pour moi. Le contenu de la prohibition n'est pas épuisé dans
le fait de la prohibition ; celle-ci n'est instaurée que pour garantir et
fonder, directement ou indirectement, immédiatement ou médiatement,
un échange.
Si quelqu'un ne croit pas que Sainte Marie est mère de Dieu, il est
séparé de la divinité. Si quelqu'un vient à dire que le Christ a passé à
travers la Vierge comme à travers un canal, sans avoir été formé en elle
de manière à la fois divine et humaine, divine parce que ce fut sans
l'action de l'homme, humaine parce que ce fut selon le processus
normal de la grossesse, celui-là est tout aussi bien étranger à Dieu. ​
Je ne puis vous dissimuler l'extrême surprise que je ressens, quand
vous dites : Si Dieu ne punissait pas la faute commise (vous entendez, à
la façon d'un juge et par une peine qui n'est pas la simple conséquence
de la faute - tout notre problème est là), quelle raison m'empêcherait de
commettre avidement n'importe quel crime ? En vérité, celui qui
s'abstient d'un crime uniquement par peur du châtiment (tel n'est pas
votre cas, je veux le croire) n'agit pas le moins du monde par amour et
ne possède aucune valeur morale. Quant à moi, si je m'en abstiens ou
m'efforce de m'en abstenir, c'est que le crime répugne à ma nature
particulière et qu'il m'éloignerait de l'amour, ainsi que de la
connaissance de Dieu.
Lorsque j'étais enfant, j'aimais une fille de mon âge, qui était un peu
louche (1) ; au moyen de quoi, l'impression qui se faisait par la vue en
mon cerveau, quand je regardais ses yeux égarés, se joignait tellement
à celle qui s'y faisait aussi pour émouvoir en moi la passion de l'amour,
que longtemps après, voyant des personnes louches, je me sentais plus
enclin à les aimer qu'à en aimer d'autres, pour cela seul qu'elles avaient
un défaut ; et je ne savais pas néanmoins que ce fût pour cela. Au
contraire, depuis que j'y ai fait réflexion, et que j'ai reconnu que c'était un
défaut, je n'en ai plus été ému. Ainsi, lorsque nous sommes portés à
aimer quelqu'un, sans que nous en sachions la cause, nous pouvons
croire que cela vient de ce qu'il y a quelque chose en lui de semblable à
ce qui a été dans un autre objet que nous avons aimé auparavant,
encore que nous ne sachions pas ce que c'est. Et bien que ce soit plus
ordinairement une perfection qu'un défaut qui nous attire ainsi à l'amour,
toutefois, à cause que ce peut être quelquefois un défaut, comme en
l'exemple que j'ai apporté, un homme sage ne se doit pas laisser
entièrement aller à cette passion, avant que d'avoir considéré le mérite
de la personne pour laquelle nous nous sentons émus.​​DESCARTES​(1)
« Louche » signifie : « qui louche ».
Je passe maintenant à votre question, touchant les causes qui nous
incitent souvent à aimer une personne plutôt qu'une autre, avant que
nous en connaissions le mérite ; et j'en remarque deux, qui sont, l'une
dans l'esprit, et l'autre dans le corps. Mais pour celle qui n'est que dans
l'esprit, elle présuppose tant de choses touchant la nature de nos âmes,
que je n'oserais entreprendre de les déduire dans une lettre. Je parlerai
seulement de celle du corps. Elle consiste dans la disposition des
parties de notre cerveau, soit que cette disposition ait été mise en lui par
les objets des sens, soit par quelque autre cause. Car les objets qui
touchent nos sens meuvent par l'entremise des nerfs quelques parties
de notre cerveau, et y font comme certains plis, qui se défont lorsque
l'objet cesse d'agir ; mais la partie où ils ont été faits demeure par après
disposée à être pliée derechef en la même façon par un autre objet qui
ressemble en quelque chose au précédent, encore qu'il ne lui ressemble
pas en tout. Par exemple, lorsque j'étais enfant, j'aimais une fille de mon
âge, qui était un peu louche ; au moyen de quoi, l'impression qui se
faisait par la vue en mon cerveau, quand je regardais ses yeux égarés,
se joignait tellement à celle qui s'y faisait aussi pour émouvoir en moi la
passion de l'amour, que longtemps après, en voyant des personnes
louches, je me sentais plus enclin à les aimer qu'à en aimer d'autres,
pour cela seul qu'elles avaient ce défaut ; et je ne savais pas néanmoins
que ce fût pour cela. Au contraire, depuis que j'y ai fait réflexion, et que
j'ai reconnu que c'était un défaut, je n'en ai plus été ému. Ainsi, lorsque
nous sommes portés à aimer quelqu'un, sans que nous en sachions la
cause, nous pouvons croire que cela vient de ce qu'il y a quelque chose
en lui de semblable à ce qui a été dans un autre objet que nous avons
aimé auparavant, encore que nous ne sachions pas ce que c'est Et bien
que ce soit plus ordinairement une perfection qu'un défaut, qui nous
attire ainsi à l'amour ; toutefois, à cause que ce peut être quelquefois un
défaut, comme en l'exemple que j'ai apporté, un homme sage ne se doit
pas laisser entièrement aller à cette passion, avant que d'avoir
considéré le mérite de la personne pour laquelle nous nous sentons
émus.
Je passe maintenant à votre question, touchant les causes qui nous
incitent souvent à aimer une personne plutôt qu'une autre, avant que
nous en connaissions le mérite ; et j'en remarque deux, qui sont, l'une
dans l'esprit, et l'autre dans le corps. Mais pour celle qui n'est que dans
l'esprit, elle présuppose tant de choses touchant la nature de nos âmes,
que je n'oserais entreprendre de les déduire dans une lettre. Je parlerai
seulement de celle du corps. Elle consiste dans la disposition des
parties de notre cerveau, soit que cette disposition ait été mise en lui par
les objets des sens, soit par quelque autre cause. Car les obJets qui
touchent nos sens meuvent par l'entremise des nerfs quelques parties
de notre cerveau, et y font comme certains plis, qui se défont lorsque
l'objet cesse d'agir ; mais la partie où ils ont été faits demeure par après
disposée à être pliée derechef en la même façon par un autre objet qui
ressemble en quelque chose au précèdent, encore qu'il ne lui ressemble
pas en tout. Par exemple, lorsque j'étais enfant, j'aimais une fille de mon
âge, qui était un peu louche ; au moyen de quoi, l'impression qui se
faisait par la vue en mon cerveau, quand je regardais ses yeux égarés,
se joignait tellement à celle qui s'y faisait aussi pour émouvoir en moi la
passion de l'amour, que longtemps après, en voyant des personnes
louches, je me sentais plus enclin à les aimer qu'à en aimer d'autres,
pour cela seul qu'elles avaient ce défaut ; et je ne savais pas néanmoins
que ce fût pour cela. Au contraire, depuis que j'y ai fait réflexion, et que
j'ai reconnu que c'était un défaut,je n'en ai plus été ému. Ainsi, lorsque
nous somrnes portés à aimer quelqu'un, sans que nous en sachions la
cause, nous pouvons croire que cela vient de ce qu'il y a quelque chose
en lui de semblable à ce qui a été dans un autre objet que nous avons
aimé auparavant, encore que nous ne sachions pas ce que c'est. Et bien
que ce soit plus ordinairement une perfection qu'un défaut, qui nous
attire ainsi à l'amour ; toutefois, à cause que ce peut être quelquefois un
défaut, comme en l'exemple que j'ai apporté, un homme sage ne se doit
pas laisser entièrement aller à cette passion, avant que d'avoir
considéré le mérite de la personne pour laquelle nous nous sentons
émus. Mais, à cause que nous ne pouvons pas aimer également tous
ceux en quı nous remarquons des mérites égaux, je croıs que nous
sommes seulement obligés de les estimer également ; et que, le
principal bien de la vie étant d'avoir de l'amitié pour quelques-uns, nous
avons raison de préférer ceux à qui nos inclinations secrètes nous
joignent, pourvu que nous remarquions aussi en eux du mérite. Outre
que, lorsque ces inclinations secrètes ont leur cause en l'esprit, et non
dans le corps, je crois qu'elles doivent toujours être suivies ; et a marque
principale qui les fait connaître, est que celles qui viennent de l'esprit
sont réciproques, ce qui n'arrive pas souvent aux autres. Mais les
preuves que j'ai de votre affection m'assurent si fort que l'inclination que
j'ai pour vous est réciproque, qu'il faudrait que je fusse entièrement
ingrat, et que je manquasse à toutes les règles que je crois devoir être
observées en l'amitié, si je n'étais pas avec beaucoup de zèle, etc.
Pour les remèdes contre les excès des passions, j'avoue bien qu'ils sont
difficiles à pratiquer, et même qu'ils ne peuvent suffire pour empêcher
les désordres qui arrivent dans le corps, mais seulement pour faire que
l'âme ne soit point troublée, et qu'elle puisse retenir son jugement libre.
A quoi je ne juge pas qu'il soit besoin d'avoir une connaissance exacte
de la vérité de chaque chose, ni même d'avoir prévu en particulier tous
les accidents qui peuvent survenir, ce qui serait sans doute impossible ;
mais c'est assez d'en avoir imaginé en général de plus fâcheux que ne
sont ceux qui arrivent, et de s'être préparé à les soutenir. Je ne crois
pas aussi qu'on pèche guère par excès en désirant les choses
nécessaires à la vie ; ce n'est que des mauvaises ou superflues que les
désirs ont besoin d'être réglés. Car ceux qui ne tendent qu'au bien sont,
ce me semble, d'autant meilleurs qu'ils sont plus grands ; et quoique
j'aie voulu flatter mon défaut, en mettant une je ne sais quelle langueur
entre les passions excusables, j'estime néanmoins beaucoup plus la
diligence de ceux qui se portent toujours avec ardeur à faire les choses
qu'ils croient être en quelque façon de leur devoir, encore qu'ils n'en
espèrent pas beaucoup de fruit.
La raison pour laquelle je crois que l'âme pense toujours, est la même
qui me fait croire que la lumière luit toujours, bien qu'il n'y ait point
d'yeux qui la regardent ; que la chaleur est toujours chaude, bien qu'on
ne s'y chauffe point ; que le corps, ou la substance étendue, a toujours
de l'extension ; et généralement, que ce qui constitue la nature d'une
chose et toujours en elle, pendant qu'elle existe ; en sorte qu'il me serait
plus aisé de croire que l'âme cesserait d'exister, quand on dit qu'elle
cesse de penser, que non pas de concevoir, qu'elle fût sans pensée. Et
je ne vois ici aucune difficulté, sinon qu'on juge superflu de croire qu'elle
pense, lorsqu'il ne nous en demeure aucun souvenir par après. Mais si
on considère que nous avons toutes les nuits mille pensées, et même
en veillant que nous en avons eu mille depuis une heure, dont il ne nous
reste plus aucune trace en la mémoire, et dont nous ne voyons pas
mieux l'utilité, que de celles que nous pouvons avoir eues avant que de
naître, on aura bien moins de peine à se le persuader qu'à juger qu'une
substance dont la nature est de penser, puisse exister, et toutefois ne
penser point.
Même vous devez pardonner à mon zèle, si je vous convie de choisir
Amsterdam pour votre retraite et de le préférer, je ne vous dirai pas
seulement à tous les couvents des Capucins et des Chartreux, où force
honnêtes gens se retirent, mais aussi à toutes les plus belles demeures
de France et d'Italie, même à ce célèbre Ermitage dans lequel vous
étiez l'année passée. Quelque accomplie que puisse être une maison
des champs, il y manque toujours une infinité de commodités, qui ne se
trouvent que dans les villes ; et la solitude même qu'on y espère ne s'y
rencontre jamais toute parfaite. Je veux bien que vous y trouviez un
canal, qui fasse rêver les plus grands parleurs, et une vallée si solitaire,
qu'elle puisse leur inspirer du transport et de la joie ; mais mal aisément
se peut-il faire, que vous n'ayez aussi quantité de petits voisins, qui vous
vont quelquefois importuner, et de qui les visites sont encore plus
incommodes que celles que vous recevez à Paris. Au lieu qu'en cette
grande ville où je suis, n'y ayant aucun homme, excepté moi, qui
n'exerce la marchandise, chacun y est tellement attentif à son profit, que
j'y pourrais demeurer toute ma vie sans être jamais vu de personne. ​Je
vais me promener tous les jours parmi la confusion d'un grand peuple,
avec autant de liberté et de repos que vous sauriez faire dans vos
allées, et je n'y considère pas autrement les hommes que j'y vois, que je
ferais les arbres qui se rencontrent en vos forêts, ou les animaux qui y
paissent. Le bruit même de leur tracas n'interrompt pas plus mes
rêveries que ferait celui de quelque ruisseau. Que si je fais quelquefois
réflexion sur leurs actions, j'en reçois le même plaisir, que vous feriez
de voir les paysans qui cultivent vos campagnes ; car je vois que tout
leur travail sert à embellir le lieu de ma demeure, et à faire que je n'y
manque d'aucune chose. Que s'il y a du plaisir à voir croître les fruits en
vos vergers, et à y être dans l'abondance jusqu'aux yeux, pensez-vous
qu'il n'y en ait pas bien autant, à voir venir ici des vaisseaux, qui nous
apportent abondamment tout ce que produisent les Indes, et tout ce qu'il
y a de rare en Europe ? Quel autre lieu pourrait-on choisir au reste du
monde, où toutes les commodités de la vie, et toutes les curiosités qui
peuvent être souhaitées, soient si faciles à trouver qu'en celui-ci ? Quel
autre pays, où l'on puisse jouir d'une liberté si entière, où l'on puisse
dormir avec moins d'inquiétude, où il y ait toujours des armées sur pied
exprès pour nous garder, où les empoisonnements, les trahisons, les
calomnies soient moins connus, et où il soit demeuré plus de reste de
l'innocence de nos aïeux ? Je ne sais comment vous pouvez tant aimer
l'air d'Italie, avec lequel on respire si souvent la peste, et où toujours la
chaleur du jour est insupportable, la fraîcheur du soir malsaine, et où
l'obscurité de la nuit couvre des larcins et des meurtres. Que si vous
craignez les hivers du Septentrion, dites-moi quelles ombres, quel
éventail, quelles fontaines vous pourraient si bien préserver à Rome des
incommodités de la chaleur, comme un poêle et un grand feu vous
exempteront ici d'avoir froid ? ​
L'univers est constitué < de corps et de vide >. Que les corps existent, la
sensation l'atteste en toute occasion, et c'est nécessairement en
conformité avec elle qu'on fait, par le raisonnement, des conjectures sur
l'invisible, comme je l'ai dit plus haut. Si, d'autre part, il n'y avait pas ce
que nous appelons vide, espace ou nature impalpable, les corps
n'auraient pas où se placer ni où se mouvoir, ce qu'ils semblent bien
faire. En dehors de ces choses on ne peut rien concevoir, ni par le
concept, ni d'une manière analogue, qui puisse être pris pour des
substances parfaites et non pas pour ce qu'on appelle attributs ou
accidents de ces dernières.​Parmi les corps il y en a qui sont composés
et d'autres dont les composés sont constitués. Ceux-ci sont indivisibles
et immuables, si l'on ne veut pas que toutes choses soient réduites au
non être, mais qu'il reste, après les dissolutions des composés, des
éléments résistants d'une nature compacte et ne pouvant d'aucune
manière être dissous. Donc, les principes indivisibles sont de toute
nécessité les substances des corps.​L'univers est infini. En effet, ce qui
est fini a une extrémité ; or, celle-ci est considérée par rapport à quelque
chose qui lui est extérieur., de sorte que s'il n'a pas d'extrémité il n'a pas
de fin ; mais s'il n'a pas de fin il est infini et non pas fini.​L'univers est
encore infini quant à la quantité des corps et à l'étendue du vide. Car, si
le vide était infini et le nombre des corps fini, ceux-ci ne resteraient nulle
part, mais seraient transportés et dispersés à travers le vide infini,
puisqu'ils n'auraient pas de points d'appui et ne seraient pas arrêtés par
les chocs. Si, d'autre part, le vide était limité, il n'y aurait pas de place
pour contenir les corps en nombre infini.​En outre, les corps indivisibles
et compacts, dont les composés sont formés et en lesquels ils se
résolvent, sont d'une variété de formes indéfinie. Il ne pourrait pas, en
effet, résulter tant de variétés des mêmes formes en nombre limité.
Chaque forme est représentée par un nombre infini d'atomes ; quant à
la diversité des formes, leur nombre n'est pas absolument infini, mais
seulement indéfini, à moins qu'on ne s'avise de regarder aussi les
grandeurs des atomes comme pouvant s'étendre à l'infini.​Les atomes se
meuvent continuellement de toute éternité, et les uns [en s'entre-
choquant] s'écartent loin les uns des autres ; les autres, par contre,
entrent en vibration aussitôt qu'il leur arrive d'être liés par
l'entrelacement ou quand ils sont enveloppés par les atomes propres à
s'entrelacer. Car il est dans la nature du vide de séparer les atomes les
uns des autres, puisqu'il ne peut pas leur fournir un support ; et la dureté
inhérente aux atomes produit le rebondissement après le choc, dans la
mesure où l'entrelacement leur permet de revenir après le choc à l'état
antérieur. 11 n'y a pas de commencement à ces processus, étant donné
que les atomes et le vide existent de toute éternité.
A HUYGENS​Au reste, Monsieur, je vous suis doublement obligé de ce
que ni votre affliction ni la multitude des occupations, qui comme je
crois, l'accompagnent, ne vous ont point empêché de penser à moi, et
prendre la peine de m'envoyer ce livre, car le sais que vous avez
beaucoup d'affliction pour vos proches, et que leur perte ne peut
manquer de vous être extrêmement sensible. Je sais bien aussi que
vous avez l'esprit très fort, et que vous n'ignorez aucun des remèdes qui
peuvent servir pour adoucir votre douleur, mais je ne saurais néanmoins
m'abstenir de vous en dire un que j'ai trouvé très puissant, non
seulement pour me faire supporter patiemment la mort de ceux que
j'aimais, mais aussi pour m'empêcher de craindre la mienne, nonobstant
que je sois du nombre de ceux qui aiment le plus la vie. Il consiste en la
considération de la nature de nos âmes, que je pense connaître si
clairement devoir durer plus que le corps, et être nées pour des plaisirs
et des félicités beaucoup plus grandes que celles dont nous jouissons
en ce mon e, que je ne puis concevoir autre chose de ceux qui meurent
sinon qu'ils passent à une vie plus douce et plus tranquille que la nôtre,
et que nous les irons trouver quelque jour, même avec la souvenance
du passé ; car je reconnais en nous une mémoire intellectuelle, qui est
assurément indépendante du corps, Et quoique la religion nous
enseigne beaucoup de choses sur ce sujet, j'avoue néanmoins en moi
une infirmité qui est, ce me semble, commune à la plupart des hommes,
à savoir que, quoique nous veuillions croire et même que nous pensions
croire fort fermement tout ce que la religion nous apprend, nous n'avons
pas toutefois coutume d'en être si touchés que de ce qui nous est
persuadé par des raisons naturelles fort évidentes. ​
Je remarque aussi que la grandeur d'un bien, à notre égard, ne doit pas
seulement être mesurée par la valeur de la chose en quoi il consiste,
mais principalement aussi par la façon dont il se rapporte nous ; et
qu'outre que le libre arbitre est de soi la chose la plus noble qui puisse
être en nous, d'autant qu'il nous rend en quelque façon pareils à Dieu, et
semble nous exempter de lui être sujets et que par conséquent, son bon
usage est le plus grand de tous nos biens, il est aussi celui qui est le
plus proprement nôtre et qui nous importe le plus, d'où il suit que ce
n'est que de lui que nos plus grands contentements peuvent procéder.
Aussi voit-on par exemple que le repos d'esprit et la satisfaction
intérieure que sentent en eux-mêmes ceux qui savent qu'ils ne
manquent jamais à faire leur mieux, tant pour connaître le bien que pour
l'acquérir, est un plaisir sans comparaison plus doux, plus durable et
plus solide que tous ceux qui viennent d'ailleurs.
Le bon historien n'est d'aucun temps ni d'aucun pays : quoiqu'il aime sa
patrie, il ne la flatte jamais en rien. L'historien français doit se rendre
neutre entre la France et l'Angleterre : il doit louer aussi volontiers Talbot
que Duguesclin ; il rend autant de justice aux talents militaires du prince
de Galles, qu'à la sagesse de Charles V.​Il évite également le
panégyrique et les satires : il ne mérite d'être cru qu'autant qu'il se borne
à dire, sans flatterie et sans malignité, le bien et le mal. Il n'omet aucun
fait qui puisse servir à peindre les hommes principaux, et à découvrir les
causes des événements ; mais il retranche toute dissertation où
l'érudition d'un savant veut être étalée. Toute sa critique se borne à
donner comme douteux ce qui l'est, et à en laisser la décision au lecteur,
après lui avoir donné ce que l'histoire lui fournit. L'homme qui est plus
savant qu'il n'est historien, et qui a plus de critique que de vrai génie,
n'épargne à son lecteur aucune date, aucune circonstance superflue,
aucun fait sec et détaché ; il suit son goût sans consulter celui du
public ; il veut que tout le monde soit aussi curieux que lui des minuties
vers lesquelles il tourne son insatiable curiosité. Au contraire, un
historien sobre et discret laisse tomber les menus faits qui ne mènent le
lecteur à aucun but important. Retranchez ces faits, vous n'ôtez rien à
l'histoire : ils ne feront qu'interrompre, qu'allonger, que faire une histoire,
pour ainsi dire, hachée en petits morceaux, et sans aucun fil de vive
narration. Il faut laisser cette superstitieuse exactitude aux compilateurs.
Le grand point est de mettre d'abord le lecteur dans le fond des choses,
de lui en découvrir les liaisons, et de se hâter de le faire arriver au
dénouement [...]​La principale perfection d'une histoire consiste dans
l'ordre et dans l'arrangement. Pour parvenir à ce bel ordre, l'historien
doit embrasser et posséder toute son histoire ; il doit la voir tout entière
comme d'une seule vue ; il faut qu'il la tourne et qu'il la retourne de tous
les côtés, jusqu'à ce qu'il ait trouvé son vrai point de vue [...]​Le point le
plus nécessaire et le plus rare pour un historien est qu'il sache
exactement la forme du gouvernement et le détail des moeurs de la
nation dont il écrit l'histoire, pour chaque siècle.
Maintenant il faut parvenir à penser que, parmi les désirs, certains sont
fondés en nature, d'autres sont vains. Parmi les désirs naturels, certains
sont nécessaires, d'autres ne sont que naturels. Parmi les désirs
naturels, les uns sont nécessaires pour le bonheur, les autres pour le
calme du corps, d'autres enfin simplement pour le fait de vivre. En effet,
une juste vision de ces catégories permettra chaque fois de choisir et de
refuser, relativement à la santé du corps et à la sérénité, puisque telle
est la perfection même de la vie bienheureuse. Car c'est en vue de cela
que nous voulons éviter la douleur et l'angoisse.​Lorsque cela
s'accomplit en nous, les orages de l'âme se dispersent, le vivant ne
chemine plus vers ce qui lui fait défaut et ne vise plus quelque
supplément au bien de l'âme et du corps. En effet nous ne sommes en
quête du plaisir que lorsque nous souffrons de son absence. Or
maintenant nous ne sommes plus dans le manque de plaisir.​Et c'est
pourquoi nous disons que le plaisir est le commencement et la fin de la
vie bienheureuse. Car il est le premier des biens naturels. Il est au
principe de nos choix et refus, il est le terme auquel nous atteignons
chaque fois que nous décidons quelque chose, avec, comme critère du
bien, notre sensibilité. Précisément parce qu'il est le bien premier,
épousant notre nature, c'est toujours lui que nous recherchons. Mais il
est des cas où nous méprisons bien des plaisirs : lorsqu'ils doivent avoir
pour suite des désagréments qui les surpassent ; et nous estimons bien
des douleurs meilleures que les plaisirs : lorsque, après les avoir
supportées longtemps, le plaisir qui les suit est plus grand pour nous.
Tout plaisir est en tant que tel un bien et cependant il ne faut pas
rechercher tout plaisir ; de même la douleur est toujours un mal,
pourtant elle n'est pas toujours à rejeter. Il faut en juger à chaque fois,
en examinant et comparant avantages et désavantages, car parfois
nous traitons le bien comme un mal, parfois au contraire nous traitons le
mal comme un bien.​C'est un grand bien, croyons nous, que le
contentement, non pas qu'il faille toujours vivre de peu en général, mais
parce que si nous n'avons pas l'abondance, nous saurons être contents
de peu, bien convaincus que ceux-là jouissent le mieux de l'opulence,
qui en ont le moins besoin. Tout ce qui est fondé en nature s'acquiert
aisément, malaisément ce qui le l'est pas.
Maintenant habitue-toi à la pensée que la mort n'est rien pour nous,
puisqu'il n'y a de bien et de mal que dans la sensation et la mort est
absence de sensation. Par conséquent, si l'on considère avec justesse
que la mort n'est rien pour nous, l'on pourra jouir de sa vie mortelle. On
cessera de l'augmenter d'un temps infini et l'on supprimera le regret de
n'être pas éternel. Car il ne reste plus rien d'affreux dans la vie quand on
a parfaitement compris qu'il n'y a pas d'affres après cette vie. Il faut
donc être sot pour dire avoir peur de la mort, non pas parce qu'elle
serait un événement pénible, mais parce qu'on tremble en l'attendant.
De fait, cette douleur, qui n'existe pas quand on meurt, est crainte lors
de cette inutile attente !​Ainsi le mal qui effraie le plus, la mort, n'est rien
pour nous, puisque lorsque nous existons la mort n'est pas là et lorsque
la mort est là nous n'existons pas. Donc la mort n'est rien pour ceux qui
sont en vie, puisqu'elle n'a pas d'existence pour eux, et elle n'est rien
pour les morts, puisqu'ils n'existent plus. Mais la plupart des gens tantôt
fuient la mort comme le pire des maux et tantôt l'appellent comme la fin
des maux. Le philosophe ne craint pas l'inexistence, car l'existence n'a
rien à voir avec l'inexistence, et puis l'inexistence n'est pas un méfait.
Quand on est jeune il ne faut pas hésiter à s'adonner à la philosophie, et
quand on est vieux il ne faut pas se lasser d'en poursuivre l'étude. Car
personne ne peut soutenir qu'il est trop jeune ou trop vieux pour acquérir
la santé de l'âme. Celui qui prétendrait que l'heure de philosopher n'est
pas encore venue ou qu'elle est déjà passée, ressemblerait à celui qui
dirait que l'heure n'est pas encore arrivée d'être heureux ou qu'elle est
déjà passée. Il faut donc que le jeune homme aussi bien que le vieillard
cultivent la philosophie : celui-ci pour qu'il se sente rajeunir au souvenir
des biens que la fortune lui a accordés dans le passé, celui-là pour être,
malgré sa jeunesse, aussi intrépide en face de l'avenir qu'un homme
avancé en âge (...). ​Ce ne sont pas les beuveries et les orgies
continuelles, les jouissances des jeunes garçons et des femmes, les
poissons et les autres mets qu'offre une table luxueuse, qui engendrent
une vie heureuse, mais la raison vigilante, qui recherche
minutieusement les motifs de ce qu'il faut choisir et de ce qu'il faut éviter
et qui rejette les vaines opinions, grâce auxquelles le plus grand trouble
s'empare des âmes. ​De tout cela la sagesse est le principe et le plus
grand des biens. C'est pourquoi elle est même plus précieuse que la
philosophie, car elle est la source de toutes les autres vertus, puisqu'elle
nous enseigne qu'on ne peut pas être heureux sans être sage, honnête
et juste — ni être sage, honnête et juste — sans être heureux. ​Conçois-
tu maintenant que quelqu'un puisse être supérieur au sage, qui a sur les
dieux des opinions pieuses, qui est toujours sans crainte à la pensée de
la mort, qui est arrivé à comprendre quel est le but de la nature, qui sait
pertinemment que le souverain bien est à notre portée et facile à se
procurer et que le mal extrême, ou bien ne dure pas longtemps, ou bien
ne nous cause qu'une peine légère (...). ​Médite, par conséquent, toutes
ces choses et celles qui sont de même nature. Médite-les jour et nuit, à
part toi et avec ton semblable. Jamais alors, ni en état de veille ni en
songe, tu ne seras sérieusement troublé, mais tu vivras comme un dieu
parmi les hommes. Car celui qui vit au milieu de biens impérissables ne
ressemble en rien à un être mortel.
C'est un grand bien, croyons-nous, que le contentement, non pas qu'il
faille toujours vivre de peu en général, mais parce que si nous n'avons
pas l'abondance, nous saurons être contents de peu, bien convaincus
que ceux-là jouissent le mieux de l'opulence, qui en ont le moins besoin.
Tout ce qui est fondé en nature s'acquiert aisément, malaisément ce qui
ne l'est pas. Les saveurs ordinaires réjouissent à l'égal de la
magnificence dès lors que la douleur venue du manque est supprimée.
Le pain et l'eau rendent fort vif le plaisir, quand on en fut privé. Ainsi
l'habitude d'une nourriture simple et non somptueuse porte à la
plénitude de la santé, elle fait l'homme intrépide dans ses occupations,
elle renforce grâce à l'intermittence de frugalité et de magnificence, elle
apaise devant les coups de la fortune.​Partant, quand nous disons que le
plaisir est le but de la vie, il ne s'agit pas des plaisirs déréglés ni des
jouissances luxurieuses ainsi que le prétendent ceux qui ne nous
connaissent pas, nous comprennent mal ou s'opposent à nous. Par
plaisir, c'est bien l'absence de douleur dans le corps et de trouble dans
l'âme qu'il faut entendre. Car la vie de plaisir ne se trouve point dans
d'incessants banquets et fêtes, ni dans la fréquentation de jeunes
garçons et de femmes, ni dans la saveur des poissons et des autres
plats qui ornent les tables magnifiques, elle est dans la tempérance,
lorsqu'on poursuit avec vigilance un raisonnement, cherchant les causes
pour le choix et le refus, délaissant l'opinion, qui avant tout fait le
désordre de l'âme.​Au principe de tout cela se trouve le plus grand des
biens : la prudence. La philosophie acquiert par elle une dignité
supérieure, les autres vertus procèdent d'elle naturellement car elle
enseigne qu'une vie sans prudence ni bonté ni justice ne saurait être
heureuse et que ce bonheur ne saurait être sans plaisir. De fait les
vertus se trouvent naturellement liées dans la vie heureuse, de même
que la vie heureuse ne se sépare point de ces vertus.
Mais de tous les arguments qui nous persuadent que les bêtes sont
dénuées de pensée, le principal, à mon avis, est que bien que les unes
soient plus parfaites que les autres dans une même espèce, tout de
même que chez les hommes, comme on peut voir chez les chevaux et
chez les chiens, dont les uns apprennent beaucoup plus aisément que
d'autres ce qu'on leur enseigne ; et bien que toutes nous signifient très
facilement leurs impulsions naturelles, telles que la colère, la crainte, la
faim, ou autres états semblables, par la voix ou par d'autres
mouvements du corps, jamais cependant jusqu'à ce jour on n'a pu
observer qu'aucun animal en soit venu à ce point de perfection d'user
d'un véritable langage c'est-à-dire d'exprimer soit par la voix, soit par les
gestes quelque chose qui puisse se rapporter à la seule pensée et non à
l'impulsion naturelle. Ce langage est en effet le seul signe certain d'une
pensée latente dans le corps ; tous les hommes en usent, même ceux
qui sont stupides ou privés d'esprit, ceux auxquels manquent la langue
et les organes de la voix, mais aucune bête ne peut en user ; c'est
pourquoi il est permis de prendre le langage pour la vraie différence
entre les hommes et les bêtes.
Pour ma part, je dis que cette chose est libre qui existe et agit par la
seule nécessité de sa nature, et contrainte cette chose qui est
déterminée par une autre à exister et à agir selon une modalité précise
et déterminée. Dieu, par exemple, existe librement (quoique
nécessairement) parce qu'il existe par la seule nécessité de sa nature.
De même encore, Dieu connaît soi-même et toutes choses en toute
liberté, parce qu'il découle de la seule nécessité de sa nature qu'il
comprenne toutes choses. Vous voyez donc que je ne situe pas la
liberté dans un libre décret, mais dans une libre nécessité.​Mais venons-
en aux autres choses créées qui, toutes, sont déterminées à exister et à
agir selon une manière précise et déterminée. Pour le comprendre
clairement, prenons un exemple très simple. Une pierre reçoit d'une
cause extérieure qui la pousse une certaine quantité de mouvement, par
laquelle elle continuera nécessairement de se mouvoir après l'arrêt de
l'impulsion externe. Cette permanence de la pierre dans son mouvement
est une contrainte, non pas parce qu'elle est nécessaire, mais parce
qu'elle doit être définie par l'impulsion des causes externes ; et ce qui
est vrai de la pierre, l'est aussi de tout objet singulier, quelle qu'en soit la
complexité et quel que soit le nombre de ses possibilités : tout objet
singulier, en effet, est nécessairement déterminé par quelque cause
extérieure à exister et à agir selon une loi précise et
déterminée.​Concevez maintenant, si vous voulez bien, que la pierre,
tandis qu'elle continue de se mouvoir, sache et pense qu'elle fait tout
l'effort possible pour continuer de se mouvoir. Cette pierre, assurément,
puisqu'elle n'est consciente que de son effort, et qu'elle n'est pas
indifférente, croira être libre et ne persévérer dans son mouvement que
par la seule raison qu'elle le désire. Telle est cette liberté humaine que
tous les hommes se vantent d'avoir et qui consiste en cela seul que les
hommes sont conscients de leurs désirs et ignorants des causes qui les
déterminent. C'est ainsi qu'un enfant croit désirer librement le lait, et un
jeune garçon irrité vouloir se venger s'il est irrité, mais fuir s'il est craintif.
Un ivrogne croit dire par une décision libre ce qu'ensuite il aurait voulu
taire. De même un dément, un bavard, et de nombreux cas de ce genre
croient agir par une libre décision de leur esprit, et non pas portés par
une impulsion. Et, comme ce préjugé est inné en tous les hommes, ils
ne s'en libèrent pas facilement.​L'expérience nous apprend assez qu'il
n'est rien dont les hommes soient moins capables que de modérer leurs
passions, et que, souvent, aux prises avec des passions contraires, ils
voient le meilleur et font le pire : ils se croient libres cependant, et cela
parce qu'ils n'ont pour un objet qu'une faible passion, à laquelle ils
peuvent facilement s'opposer par le fréquent rappel du souvenir d'un
autre objet.
J'ai appris que, animé d'un zèle inconsidéré, vous avez détruit les
images des saints sous prétexte qu'on ne devait pas les adorer. Et nous
vous louons sincèrement de ne pas permettre en effet qu'elles soient
adorées, mais nous vous blâmons de les avoir brisées... Car c'est une
chose que d'adorer une image, mais c'en est une tout autre que
d'apprendre, à partir d'une histoire exprimée en images, ce qu'il faut
adorer. Ce qu'est un livre pour ceux qui savent lire, une image l'est pour
les gens ignorants qui la regardent. Car, dans une image, même les
illettrés peuvent voir quel exemple il leur faut suivre ; par une image,
même ceux qui ne connaissent pas l'alphabet peuvent lire. ​
Si vous persistez à avoir pour principal objectif de connaître toutes les
sensations possibles - car, comme état d’esprit passager, c’est normal à
votre âge - vous n’irez pas loin. J’aimais bien mieux quand vous disiez
aspirer à prendre contact avec la vie réelle. Vous croyez peut-être que
c’est la même chose ; en fait, c’est juste le contraire. Il y a des gens qui
n’ont vécu que de sensations et pour les sensations : André Gide en est
un exemple. Ils sont en réalité des dupes de la vie, et, comme ils le
sentent confusément, ils tombent toujours dans une profonde tristesse
où il ne leur reste d’autre ressource que de s’étourdir en se mentant
misérablement à eux-mêmes. Car la réalité de la vie, ce n’est pas la
sensation, c’est l’activité - j’entends l’activité et dans la pensée et dans
l’action. Ceux qui vivent de sensations ne sont, matériellement et
moralement, que des parasites par rapport aux hommes travailleurs et
créateurs, qui seuls sont des hommes. J’ajoute que ces derniers, qui ne
recherchent pas les sensations, en reçoivent néanmoins de bien plus
vives, plus profondes, moins artificielles et plus vraies que ceux qui les
recherchent. Enfin, la recherche de la sensation implique un égoïsme
qui me fait horreur en ce qui me concerne. Elle n’empêche évidemment
pas d’aimer, mais elle amène à considérer les êtres aimés comme de
simples occasions de jouir ou de souffrir, et à oublier complètement
qu’ils existent par eux-mêmes. On vit au milieu de fantômes, on rêve au
lieu de vivre.
Je sais bien que les bêtes font beaucoup de choses mieux que nous,
mais je ne m'en étonne pas ; car cela même sert à prouver qu'elles
agissent naturellement et par ressorts, ainsi qu'une horloge, laquelle
montre bien mieux l'heure qu'il est, que notre jugement ne nous
l'enseigne. Et sans doute que, lorsque les hirondelles viennent au
printemps, elles agissent en cela comme des horloges. Tout ce que font
les mouches à miel est de même nature, et l'ordre que tiennent les
grues en volant, et celui qu'observent les singes en se battant, s'il est
vrai qu'ils en observent quelqu'un, et enfin l'instinct d'ensevelir leurs
morts, n'est pas plus étrange que celui des chiens et des chats, qui
grattent la terre pour ensevelir leurs excréments bien qu'ils ne les
ensevelissent presque jamais : ce qui montre qu'ils ne le font que par
instinct, et sans y penser. On peut seulement dire que, bien que les
bêtes ne fassent aucune action qui nous assure qu'elles pensent,
toutefois, à cause que les organes de leurs corps ne sont pas fort
différents des nôtres, on peut conjecturer qu'il y a quelque pensée jointe
à ces organes, ainsi que nous expérimentons en nous, bien que la leur
soit beaucoup moins parfaite. quoi je n'ai rien à répondre, sinon que, si
elles pensaient ainsi que nous, elles auraient une âme immortelle aussi
bien que nous ; ce qui n'est pas vraisemblable, à cause qu'il n'y a point
de raison pour le croire de quelques animaux, sans le croire de tous, et
qu'il y en a plusieurs trop imparfaits pour pouvoir croire cela d'eux,
comme sont les huîtres, les éponges, etc.
Enfin il n'y a aucune de nos actions extérieures, qui puisse assurer ceux
qui les examinent, que notre corps n'est pas seulement une machine qui
se remue de soi-même, mais qu'il y a aussi en lui une âme qui a des
pensées, excepté les paroles, ou autres signes faits à propos des sujets
qui se présentent, sans se rapporter à aucune passion. ​Je dis les
paroles ou autres signes, parce que les muets se servent de signes en
même façon que nous de la voix ; et que ces signes soient à propos,
pour exclure le parler des perroquets, sans exclure celui des fous, qui ne
laisse pas d'être à propos des sujets qui se présentent, bien qu'il ne
suive pas la raison ; et j'ajoute que ces paroles ou signes ne se doivent
rapporter à aucune passion, pour exclure non seulement les cris de joie
ou de tristesse, et semblables, mais aussi tout ce qui peut être enseigné
par artifice aux animaux ; car si on apprend à une pie à dire bonjour à sa
maîtresse, lorsqu'elle la voit arriver, ce ne peut être qu'en faisant que la
prolation (1) de cette parole devienne le mouvement de quelqu'une de
ses passions ; à savoir, ce sera un mouvement de l'espérance qu'elle a
de manger, si l'on a toujours accoutumé de lui donner quelque friandise,
lorsqu'elle l'a dit ; et ainsi toutes les choses qu'on fait faire aux chiens,
aux chevaux et aux singes, ne sont que des mouvements de leur
crainte, de leur espérance, ou de leur joie, en sorte qu'ils les peuvent
faire sans aucune pensée. Or il est, ce me semble, fort remarquable que
la parole, étant ainsi définie, ne convient qu'à l'homme seul. ​Car, bien
que Montaigne et Charon (2) aient dit qu'il y a plus de différence
d'homme à homme, que d'homme à bête, il ne s'est toutefois jamais
trouvé aucune bête si parfaite, qu'elle ait usé de quelque signe, pour
faire entendre à d'autres animaux quelque chose qui n'eût point de
rapport à ses passions ; et il n'y a point d'homme si imparfait, qu'il n'en
use ; en sorte que ceux qui sont sourds et muets, inventent des signes
particuliers, par lesquels ils expriment leurs pensées. Ce qui me semble
un très fort argument, pour prouver que ce qui fait que les bêtes ne
parlent point comme nous, est qu'elles n'ont aucune pensée, et non
point que les organes leur manquent. Et on ne peut dire qu'elles parlent
entre elles, mais que nous ne les entendons pas ; car, comme les
chiens et quelques autres animaux nous expriment leurs passions, ils
nous exprimeraient aussi bien leurs pensées, s'ils en avaient.​​(1) la
prolation : l'articulation ​(2) Pierre Charon (1541 - 1603)
Pour la mémoire, je crois que celle des choses matérielles dépend des
vestiges qui demeurent dans le cerveau, après que quelque image y a
été imprimée, et que celle des choses intelectuelles dépend de
quelques autres vestiges, qui demeurent en la pensée même. Mais
ceux-ci sont tout d'un autre genre que ceux-là, et je ne les saurais
expliquer par aucun exemple tiré des choses corporelles, qui n'en soit
fort différent ; au lieu que les vestiges du cerveau le rendent propre à
mouvoir l'âme, en la même façon qu'il l'avait mue auparavant, et ainsi a
la faire souvenir de quelque chose ; tout de même que les plis qui sont
dans un morceau de papier, ou dans un linge, font qu'il est plus propre à
être plié derechef comme il a été auparavant, que s'il n'avait jamais été
ainsi plié. ​
Mais, je ne sais comment cela se fit, voici que des gens puissants
traînent devant les tribunaux ce même Socrate, notre ami, et portent
contre lui une accusation des plus graves qu'il ne méritait certes point :
c'est pour impiété que les uns l'assignèrent devant le tribunal et que les
autres le condamnèrent, et ils firent mourir l'homme qui n'avait pas voulu
participer à la criminelle arrestation d'un de leurs amis alors banni,
lorsque, bannis eux-mêmes, ils étaient dans le malheur. Voyant cela et
voyant les hommes qui menaient la politique, plus je considérais les lois
et les moeurs, plus aussi j'avançais en âge, plus il me parut difficile de
bien administrer les affaires de l'État. D'une part, sans amis et sans
collaborateurs fidèles, cela ne me semblait pas possible. - Or, parmi les
citoyens actuels, il n'était pas commode d'en trouver, car ce n'était plus
selon les us et coutumes de nos ancêtres que notre ville était régie.
Quant à en acquérir de nouveaux, on ne pouvait compter le faire sans
trop de peine. — De plus, la législation et la moralité étaient corrompues
à un tel point que moi, d'abord plein d'ardeur pour travailler au bien
public, considérant cette situation et voyant comment tout marchait à la
dérive, je finis par en être étourdi. Je ne cessais pourtant d'épier les
signes possibles d'une amélioration dans ces événements et
spécialement dans le régime politique, mais j'attendais toujours, pour
agir, le bon moment. Finalement, je compris que tous les États actuels
sont mal gouvernés, car leur législation est à peu près incurable sans
d'énergiques préparatifs joints à d'heureuses circonstances. Je fus alors
irrésistiblement amené à louer la vraie philosophie et à proclamer que, à
sa lumière seule, on peut reconnaître où est la justice dans la vie
publique et dans la vie privée. Donc, les maux ne cesseront pas pour les
humains avant que la race des purs et authentiques philosophes n'arrive
au pouvoir ou que les chefs des cités, par une grâce divine, ne se
mettent à philosopher véritablement.
J'aurais voulu premièrement y expliquer ce que c'est que la philosophie,
en commençant par les choses les plus vulgaires, comme sont : que ce
mot philosophie signifie l'étude de la sagesse, et que par la sagesse on
n'entend pas seulement la prudence dans les affaires mais une parfaite
connaissance de toutes les choses que l'homme peut savoir, tant pour
la conduite de sa vie que pour la conservation de sa santé et 1'invention
de tous les arts ; et qu'afin que cette connaissance soit telle, il est
nécessaire qu'elle soit déduite des premières causes, en sorte que pour
étudier à l'acquérir, ce qui se nomme proprement philosopher, il faut
commencer par la recherche de ces premières causes, c'est-à-dire des
principes ; et que ces principes doivent avoir deux conditions : l'une,
qu'ils soient si clairs et si évidents que l'esprit humain ne puisse douter
de leur vérité lorsqu'il s'applique avec attention à les considérer, l'autre,
que ce soit d'eux que dépende là connaissance des autres choses, en
sorte qu'ils puissent être connus sans elles, mais non pas
réciproquement elles sans eux ; et qu'après cela il faut tâcher de
déduire tellement de ces principes la connaissance des choses qui en
dépendent, qu'il n'y ait rien en toute la suite des déductions qu'on en fait
qui ne soit très manifeste. Il n'y a véritablement que Dieu seul qui soit
parfaitement sage c'est-à-dire : qui ait l'entière connaissance de la vérité
de toutes choses ; mais on peut dire que les hommes ont plus ou moins
de sagesse à raison de ce qu'ils ont plus ou moins de connaissance des
vérités plus importantes. Et je crois qu'il n'y a rien en ceci dont tous les
doctes ne demeurent d'accord. ​J'aurais ensuite fait considérer l'utilité de
cette philosophie, et montré que, puisqu'elle s'étend à tout ce que l'esprit
humain peut savoir, on doit croire que c'est elle seule qui nous distingue
des plus sauvages et barbares, et que chaque nation est d'autant plus
civilisée et polie que les hommes y philosophent mieux ; et ainsi que
c'est le plus grand bien qui puisse être en un État que d'avoir de vrais
philosophes. Et outre cela que, pour chaque homme en particulier, il
n'est pas seulement utile de vivre avec ceux qui s'appliquent à cette
étude, mais qu'il est incomparablement meilleur de s'y appliquer soi-
même ; comme sans doute il vaut beaucoup mieux se servir de ses
propres yeux pour se conduire, et jouir par même moyen de la beauté
des couleurs et de la lumière, que non pas de les avoir fermés et suivre
la conduite d'un autre ; mais ce dernier est encore meilleur que de les
tenir fermés et n'avoir que soi pour se conduire. C'est proprement avoir
les yeux fermés, sans tâcher jamais de les ouvrir, que de vivre sans
philosopher ; et le plaisir de voir toutes les choses que notre vue
découvre—n'est point comparable à la satisfaction que donne la
connaissance de celles qu'on trouve par la philosophie ; et, enfin, cette
étude est plus nécessaire pour régler nos moeurs et nous conduire en
cette vie, que n'est l'usage de nos yeux pour guider nos pas. Les bêtes
brutes, qui n'ont que leur corps à conserver, s'occupent continuellement
à chercher de quoi le nourrir ; mais les hommes, dont la principale partie
est l'esprit, devraient employer leurs principaux soins à la recherche de
la sagesse, qui en est la vraie nourriture ; et je m'assure aussi qu'il y en
a plusieurs qui n'y manqueraient pas, s'ils avaient espérance d'y réussir,
et qu'ils sussent combien ils en sont capables. Il n'y a point d'âme tant
soit peu noble qui demeure si fort attachée aux objets des sens qu'elle
ne s'en détourne quelquefois pour souhaiter quelque autre plus grand
bien, nonobstant qu'elle ignore souvent en quoi il consiste. Ceux que la
fortune favorise le plus, qui ont abondance de santé, d'honneurs, de
richesses, ne sont pas plus exempts de ce désir que les autres ; au
contraire, je me persuade que ce sont eux qui soupirent avec le plus
d'ardeur après un autre bien, plus souverain que tous ceux qu'ils
possèdent. ​
En suite de quoi, pour faire bien concevoir quel but j'ai eu en les
publiant, je voudrais ici expliquer l'ordre qu'il me semble qu'on doit tenir
pour s'instruire. Premièrement, un homme qui n'a encore que la
connaissance vulgaire et imparfaite que l'on peut acquérir par les quatre
moyens ci-dessus expliqués doit, avant tout, tâcher de se former une
morale qui puisse suffire pour régler les actions de sa vie, à cause que
cela ne souffre point de délai, et que nous devons surtout tâcher de bien
vivre . Après cela, il doit aussi étudier la logique, non pas celle de
l'École, car elle n'est, à proprement parler, qu'une dialectique qui
enseigne les moyens de faire entendre à autrui les choses qu'on sait, ou
même aussi de dire sans jugement plusieurs paroles touchant celles
qu'on ne sait pas, et ainsi elle corrompt le bon sens plutôt qu'elle ne
l'augmente ; mais celle qui apprend à bien conduire sa raison pour
découvrir les vérités qu'on ignore ; et, parce qu'elle dépend beaucoup
de l'usage, il est bon qu'il s'exerce longtemps à en pratiquer les règles
touchant des questions faciles et simples, comme sont celles des
mathématiques. Puis, lorsqu'il s'est acquis quelque habitude à trouver la
vérité en ces questions, il doit commencer tout de bon à s'appliquer à la
vraie philosophie, dont la première partie est la métaphysique, qui
contient les principes de la connaissance, entre lesquels est l'explication
des principaux attributs de Dieu, de l'immatérialité de nos âmes, et de
toutes les notions claires et simples qui sont en nous. La seconde est la
physique, en laquelle, après avoir trouvé les vrais principes des choses
matérielles, on examine en général comment tout l'univers est
composé ; puis en particulier quelle est la nature de cette terre et de
tous les corps qui se trouvent le plus communément autour d'elle,
comme de l'air, de l'eau, du feu, de l'aimant et des autres minéraux. En
suite de quoi il est besoin aussi d'examiner en particulier la nature des
plantes, celle des animaux, et surtout celle de l'homme, afin qu'on soit
capable par après de trouver les autres sciences qui lui sont utiles. Ainsi
toute la philosophie est comme un arbre, dont les racines sont la
métaphysique, le tronc est la physique, et les branches qui sortent de ce
tronc sont toutes les autres sciences, qui se réduisent à trois principales,
à savoir la médecine, la mécanique et la morale ; j'entends la plus haute
et la plus parfaite morale, qui présupposant une entière connaissance
des autres sciences, est le dernier degré de la sagesse . ​Or, comme ce
n'est pas des racines ni du tronc des arbres qu'on cueille les fruits, mais
seulement des extrémités de leurs branches, ainsi la principale utilité de
la philosophie dépend de celles de ses parties qu'on ne peut apprendre
que les dernières. ​
La loi de nature et la loi civile se contiennent l'une l'autre, et sont d'égale
étendue. En effet, dans l'état de pure nature, les lois de nature, qui
consistent dans l'équité, la justice, la gratitude, et les autres vertus
morales qui dépendent de ces premières, ne sont pas proprement des
lois (je l'ai dit plus haut, à la fin du chapitre XV), mais des qualités qui
disposent les hommes à la paix et à l'obéissance. C'est une fois qu'une
République est établie (et pas avant) qu'elles sont effectivement des
lois, en tant qu'elles sont alors les commandements de la République, et
qu'en conséquence, elles sont aussi lois civiles : c'est en effet le pouvoir
souverain qui oblige les hommes à leur obéir. En effet, pour déclarer,
dans les différends qui opposent les particuliers, ce qui est équité, ce qui
justice, ce qui est vertu morale, et pour rendre ces exigences
contraignantes, il faut des ordonnances du pouvoir souverain, et des
châtiments prévus pour ceux qui les enfreindraient: ces ordonnances
sont donc une partie de la loi civile.​Et réciproquement, la loi civile est
une partie des préceptes de la nature : en effet, la justice, autrement dit
l'exécution des conventions et le fait de rendre à chacun ce qui lui
revient, est un précepte de la loi de nature ; or tout sujet d'une
République s'est engagé par convention à obéir à la loi civile (...) :
l'obéissance à la loi civile est donc également une partie de la loi de
nature. La loi civile et la loi naturelle ne sont donc pas des espèces de
loi différentes, mais des parties différentes de la loi : une partie de celle-
ci, écrite, est appelée loi civile ; l'autre, non écrite, est appelée loi
naturelle. Mais le droit de nature c'est-à-dire la liberté naturelle de
l'homme, peut être amoindri et restreint par la loi civile : et même, la fin
de l'activité législative n'est autre que cette restriction, sans laquelle ne
pourrait exister aucune espèce de paix. Et la loi n'a été mise au monde
à aucune autre fin que celle de limiter la liberté naturelle des individus,
de telle façon qu'ils puissent, au lieu de se nuire mutuellement,
s'assister et s'unir contre les ennemis communs.
Nous trouvons... dans la nature humaine trois principales causes de
discorde : tout d'abord, la Compétition ; en second lieu, la Défiance ; et,
en troisième lieu, la Gloire. La première pousse les hommes à s'attaquer
en vue du Gain, la seconde en vue de la Sécurité, et la troisième en vue
de la Réputation. La Compétition fait employer la Violence pour se
rendre Maître de la personne des autres, de leurs femmes, de leurs
enfants, de leurs troupeaux ; la Défiance la fait employer pour se
défendre ; la Gloire pour des riens : en un mot, un sourire, une
différence d'opinion, un autre signe quelconque de dépréciation dirigée
directement contre Soi ou indirectement contre sa Famille, ses Amis,
son Pays, sa Profession ou son Nom. Hors des États Civils il y a
perpétuellement Guerre de chacun contre chacun. Il est donc ainsi
manifeste que, tant que les hommes vivent sans une Puissance
commune qui les maintienne tous en crainte, ils sont dans cette
condition que l'on appelle Guerre, et qui est la guerre de chacun contre
chacun. La GUERRE ne consiste pas seulement en effet dans la bataille
ou dans le fait d'en venir aux mains, mais elle existe tout le temps que la
volonté de se battre est suffisamment avérée ; la notion de Temps est
donc à considérer dans la nature de la Guerre, comme elle l'est dans la
nature du Beau et du Mauvais Temps. Car, de même que la nature du
Mauvais Temps ne réside pas seulement dans une ou deux averses,
mais dans une tendance à la pluie pendant plusieurs jours consécutifs,
de même la nature de la Guerre ne consiste pas seulement dans le fait
actuel de se battre, mais dans une disposition reconnue à se battre
pendant tout le temps qu'il n'y a pas assurance du contraire.
Avec le rôle croissant de l'acquis, se modifie le comportement de
l'individu. C'est ce qu'illustrent les différentes manières qu'ont les
oiseaux de reconnaître leurs semblables. Chez certains, comme le
coucou, l'identification de l'espèce est déterminée avec rigueur par le
programme génétique. Elle se fait par la seule vue des formes et des
mouvements. Élevé dans le nid de parents adoptifs, passereaux ou
fauvettes par exemple, le jeune coucou devenu indépendant va
rejoindre la compagnie des autres coucous, même s'il n'en a jamais vu
de sa vie. Chez l'oie, au contraire, l'identification se fait de manière plus
souple. Elle s'opère par l'intermédiaire du mécanisme que les
éthologues appellent « empreinte » (imprinting). Après l'éclosion de
l'oeuf, la jeune oie suit le premier objet qu'elle voit bouger et entend
appeler. Le plus souvent, c'est sa véritable mère oie qu'elle se met à
suivre. Mais si d'aventure il s'agit d'un autre organisme, de Konrad
Lorenz par exemple, alors c'est Konrad Lorenz que la petite oie
considère comme sa mère et poursuit partout. Ce que détermine le
programme génétique, c'est donc une forme dans un cas, l'aptitude à
recevoir l'empreinte d'une forme dans l'autre. Il y a dans le monde
animal d'innombrables exemples de ce genre. C'est l'importance
croissante de la part ouverte du programme qui donne une direction à
l'évolution. Avec la capacité de réponse aux stimulus augmentent les
degrés de liberté laissés à l'organisme dans le choix des réponses.
Chez l'homme, le nombre de réponses possibles devient si élevé qu'on
peut parler de ce « libre arbitre » cher aux philosophes. Mais la
souplesse n'est jamais sans limites. Même lorsque le programme ne
donne à l'organisme qu'une capacité, celle d'apprendre par exemple, il
impose des restrictions sur ce qui peut être appris, sur le moment où
doit avoir lieu l'apprentissage et dans quelles conditions. Le programme
génétique de l'homme lui confère l'aptitude du langage. Il lui donne le
pouvoir d'apprendre, de comprendre, de parler n'importe quelle langue.
Encore l'homme doit-il, à une certaine étape de sa croissance, se
trouver dans un milieu favorable pour que se réalise cette potentialité.
Passé un certain âge, trop longtemps privé de discours, de soins,
d'affection maternelle, l'enfant ne parlera pas. Mêmes restrictions pour
la mémoire. Il y a des limites à la quantité d'information qui peut être
enregistrée, à la durée de l'enregistrement, au pouvoir de restitution.
Mais cette frontière entre la rigidité et la souplesse du programme, on
ne l'a encore guère explorée.
Le mot prononcé, le discours énoncé d'une manière actuelle, pris en
tant que phénomène sensible et spécialement en tant que phénomène
acoustique, nous les distinguons en effet du mot lui-même et de la
phrase elle-même ou encore du discours plus ample qui est constitué
par une suite de phrases. Ce n'est pas pour rien que nous parlons —
dans le cas où nous n'avons pas été compris et que nous répétons —
précisément d'une répétition des mêmes mots et des mêmes phrases.
Dans un traité, dans un roman, chaque mot, chaque phrase est unique,
et ne se multiplie pas par une lecture répétée, qu'elle soit lecture
commentée ou lecture mentale. Cela ne dépend pas non plus de celui
qui fait la lecture, chacun ayant sa voix et son timbre, etc. Le traité lui-
même (pris à présent seulement au point de vue grammatical, en tant
qu'il consiste en mots, en tant qu'il est langage), nous le distinguons non
seulement des multiplicités de la reproduction que nous effectuons
quand nous commentons le texte, mais aussi de même des multiplicités
des documents conservés par le papier et l'impression ou par le
parchemin et l'écriture manuscrite, etc.​C'est le seul et même ensemble
de mots qui est reproduit mille fois, par exemple sous forme de livre ;
nous parlons tout bonnement du même livre, nous avons affaire au
même roman, au même traité ; et en vérité cette identité est valable
déjà au pur point de vue du langage, tandis qu'en une autre manière elle
est valable à nouveau si nous considérons purement et exclusivement
le contenu au point de vue de la signification, contenu que nous ferons
entrer aussitôt en ligne de compte. Le langage en tant que système de
signes habituels naissant et se transformant dans la communauté d'un
peuple, persistant à la manière de la tradition, en tant que système de
signes au moyen desquels s'effectue l'expression des pensées en
opposition avec d'autres sortes de signes, le langage ainsi conçu livre
de toute façon ses propres problèmes. Un de ces problèmes c'est
l'idéalité du langage qui vient justement de se présenter devant nous et
qu'on a l'habitude de complètement négliger. Nous pouvons caractériser
cette idéalité encore ainsi : le langage a l'objectivité des objectivités du
monde qu'on appelle spirituel ou monde de la culture et non pas
l'objectivité de la simple nature physique.​En tant que formation
spirituelle objective, le langage a les mêmes propriétés que les autres
formations spirituelles : ainsi nous distinguons également la gravure
elle-même des milliers de reproductions de cette gravure ; et cette
gravure, l'image gravée elle-même, on la regarde à partir de chaque
reproduction et cette gravure est donnée dans chaque reproduction de
la même manière comme un être idéal identique. D'autre part, c'est
seulement sous la forme de la reproduction que la gravure a son
existence dans le monde réel. Il en est de même quand nous parlons de
la Sonate à Kreutzer par opposition à ses reproductions quelconques.
Elle a beau elle-même être composée de sons, elle est tout de même
une unité idéale et ses sons ne sont pas moins des unités idéales. Ses
sons ne sont pas du tout les sons qu'étudie la physique ou même les
sons de la perception sensible auditive, les sons en tant que choses
sensibles qui précisément n'existent réellement que dans une
reproduction effective et dans sa perception.​De même que c'est la seule
et même sonate qui se reproduit de façon multiple dans des
reproductions réelles, de même chaque son particulier se reproduit de
façon multiple dans les sons correspondants de la reproduction.
Comme le tout, la partie aussi est un être idéal qui devient réel hic et
nunc uniquement sous le mode de l'individuation réelle. Il en va de
même maintenant pour toutes les formations de langage et cette idéalité
n'est pas seulement une idéalité de ce qui est exprimé en ces formations
— quelque grand rôle que ce qui est exprimé puisse jouer aussi. Car ce
que nous venons d'établir concerne certes les formations de langage
également en tant qu'expressions remplies par un sens, en tant
qu'unités concrètes ayant à la fois un corps constitué par le langage et
un sens exprimé mais cela concerne aussi ces formations de langage
qui est pour ainsi dire une corporéité spirituelle. Le mot lui-même, la
proposition grammaticale elle-même, est une unité idéale qui ne se
multiplie pas dans ses milliers de reproductions.
Le domaine de la philosophie se ramène aux questions suivantes : ​1)
Que puis-je savoir ? ​2) Que dois-je faire ?​3) Que m'est-il permis
d'espérer ? ​4) Qu'est-ce que l'homme ? ​à la première question répond la
métaphysique, à la seconde la morale, à la troisième lareligion, à la
quatrième l'anthropologie. Mais au fond, on pourrait tout ramener à
l'anthropologie, puisque les trois premières questions se rapportent à la
dernière. ​Car sans connaissances on ne deviendra jamais philosophe,
mais jamais non plus les connaissances ne suffiront à faire un
philosophe, si ne vient s'y ajouter une harmonisation convenable de
tous les savoirs et de toutes les habiletés jointes à l'intelligence de leur
accord avec les buts les plus élevés de la raison humaine. ​De façon
générale, nul ne peut se nommer philosophe s'il ne peut philosopher.
Mais on n'apprend à philosopher que par l'exercice et par l'usage qu'on
fait soi-même de sa propre raison. ​Comment la philosophie se pourrait-
elle, même à proprement parler, apprendre ? En philosophie, chaque
penseur bâtit son oeuvre pour ainsi dire sur les ruines d'une autre ; mais
jamais aucune n'est parvenue à devenir inébranlable en toutes ses
parties. De là vient qu'on ne peut apprendre à fond la philosophie,
puisqu'elle n'existe pas encore. Mais à supposer même qu'il en existât
une effectivement, nul de ceux qui l'apprendraient ne pourrait se dire
philosophe, car la connaissance qu'il en aurait demeurerait
subjectivement historique. ​Il en va autrement en mathématiques. Cette
science peut, dans une certaine mesure, être apprise ; car ici, les
preuves sont tellement évidentes que chacun peut en être convaincu ; et
en outre, en raison de son évidence, elle peut être retenue comme une
doctrine certaine et stable. ​Celui qui veut apprendre à philosopher doit,
au contraire, considérer tous les systèmes de philosophie uniquement
comme une histoire à l'usage de la raison et comme des objets
d'exercice de son talent philosophique. ​Car la science n'a de réelle
valeur intrinsèque que comme instrument de sagesse. Mais à ce titre,
elle lui est à ce point indispensable qu'on pourrait dire que la sagesse
sans la science n'est que l'esquisse d'une perfection à laquelle nous
n'atteindrons jamais. ​Celui qui hait la science mais qui aime d'autant
plus la sagesse s'appelle un misologue. La misologie naît ordinairement
d'un manque de connaissance scientifique à laquelle se mêle une
certaine sorte de vanité. Il arrive cependant parfois que certains tombent
dans l'erreur de la misologie, qui ont commencé par pratiquer la science
avec beaucoup d'ardeur et de succès mais qui n'ont finalement trouvé
dans leur savoir aucun contentement. ​La philosophie est l'unique
science qui sache nous procurer cette satisfaction intime, car elle
referme, pour ainsi dire, le cercle scientifique et procure enfin aux
sciences ordre et organisation.
Il y a un principe du doute consistant dans la maxime de traiter les
connaissances de façon à les rendre incertaines et à montrer
l'impossibilité d'atteindre à la certitude. Cette méthode de philosophie
est la façon de penser sceptique ou le scepticisme. [...]​Mais autant ce
scepticisme est nuisible, autant est utile et opportune la méthode
sceptique, si l'on entend seulement par là la façon de traiter quelque
chose comme incertain et de le conduire au plus haut degré de
l'incertitude dans l'espoir de trouver sur ce chemin la trace de la vérité.
Cette méthode est donc à proprement parler une simple suspension du
jugement. Elle est fort utile au procédé critique par quoi il faut entendre
cette méthode de philosophie qui consiste à remonter aux sources des
affirmations et objections, et aux fondements sur lesquels elles
reposent, méthode qui permet d'espérer atteindre à la certitude.
L'artiste, comme le névropathe, s'était retiré loin de la réalité
insatisfaisante dans ce monde imaginaire, mais à l'inverse du
névropathe il s'entendait à trouver le chemin du retour et à reprendre
pied dans la réalité. Ses créations, les oeuvres d'art, étaient les
satisfactions imaginaires de désirs inconscients, tout comme les rêves,
avec lesquels elles avaient d'ailleurs en commun le caractère d'être un
compromis, car elles aussi devaient éviter le conflit à découvert avec les
puissances de refoulement. Mais à l'inverse des productions asociales
narcissiques du rêve, elles pouvaient compter sur la sympathie des
autres hommes, étant capables d'éveiller et de satisfaire chez eux les
mêmes inconscientes aspirations du désir. De plus elles se servaient,
comme « prime de séduction », du plaisir attaché à la perception de la
beauté de la forme. Ce que la psychanalyse pouvait faire, c'était —
d'après les rapports réciproques des impressions vitales, des
vicissitudes fortuites et des oeuvres de l'artiste — reconstruire sa
constitution et les aspirations instinctives en lui agissantes, c'est-à-dire
ce qu'il présentait d'éternellement humain.​C'est dans une telle intention
que je pris par exemple Léonard de Vinci pour objet d'une étude, étude
qui repose sur un seul souvenir d'enfance dont il nous fit part, et qui
tend principalement à élucider son tableau de la Sainte Anne. Mes amis
et élèves ont depuis entrepris de nombreuses analyses semblables
d'artistes et de leurs oeuvres. La jouissance que l'on tire des oeuvres
d'art n'a pas été gâtée par la compréhension analytique ainsi obtenue.
Mais nous devons avouer aux profanes, qui attendent ici peut-être trop
de l'analyse, qu'elle ne projette aucune lumière sur deux problèmes,
ceux sans doute qui les intéressent le plus. L'analyse ne peut en effet
rien nous dire de relatif à l'élucidation du don artistique, et la révélation
des moyens dont se sert l'artiste pour travailler, le dévoilement de la
technique artistique, n'est pas non plus de son ressort.
L'homme n'est point cet être débonnaire, au coeur assoiffé d'amour,
dont on dit qu'il se défend quand on l'attaque, mais un être, au contraire,
qui doit porter au compte de ses données instinctives une bonne somme
d'agressivité. Pour lui, par conséquent, le prochain n'est pas seulement
un auxiliaire et un objet sexuel possibles, mais aussi un objet de
tentation. L'homme est, en effet, tenté de satisfaire son besoin
d'agression aux dépens de son prochain, d'exploiter son travail sans
dédommagements, de l'utiliser sexuellement sans son consentement,
de s approprier ses biens, de l'humilier, de lui infliger des souffrances,
de le martyriser et de le tuer. Homo homini lupus : qui aurait le courage,
en face de tous ces Enseignements de la vie et de l'histoire, de s'inscrire
en faux contre cet adage ? En règle générale, cette agressivité cruelle
ou bien attend une provocation ou bien se met au service de quelque
dessein dont le but serait tout aussi accessible par des moyens plus
doux. Dans certaines circonstances favorables en revanche, quand par
exemple les forces morales qui s'opposaient à ces manifestations et
jusque-là les inhibaient, ont été mises hors d'action, l'agressivité se
manifeste aussi de façon spontanée, démasque sous l'homme la bête
sauvage qui perd alors tout égard pour sa propre espèce...​Cette
tendance à l'agression, que nous pouvons déceler en nous-mêmes et
dont nous supposons à bon droit l'existence chez autrui, constitue le
principal facteur de perturbation dans nos rapports avec notre prochain.
C'est elle qui impose à la civilisation tant d'efforts. Par suite de cette
hostilité primaire qui dresse les hommes les uns contre les autres, la
société civilisée est constamment menacée de ruine. L'intérêt du travail
solidaire ne suffirait pas à la maintenir : les passions instinctives sont
plus fortes que les intérêts rationnels. La civilisation doit tout mettre en
oeuvre pour limiter l'agressivité humaine et pour en réduire les
manifestations à l'aide de réactions psychiques d'ordre éthique. De là,
cette mobilisation de méthodes incitant les hommes à des identifications
et à des relations d'amour inhibées quant au but ; de là cette restriction
de la vie sexuelle ; de là aussi cet idéal imposé d'aimer son prochain
comme soi-même, idéal dont la justification véritable est précisément
que rien n'est plus contraire à la nature humaine primitive.
Les techniques se définiront comme des actes traditionnels groupés en
vue d'un effet mécanique, physique ou chimique, actes connus comme
tels. Il sera parfois difficile de distinguer les techniques : 1. des arts et
beaux-arts, l'activité esthétique étant créatrice au même titre que
l'activité technique. Dans les arts plastiques, il est impossible d'établir
aucune distinction autre que celle qui existe dans la mentalité de
l'auteur. 2. de l'efficacité religieuse. Toute la différence est dans la
manière dont l'indigène conçoit l'efficacité. Il faut donc doser les
proportions respectives de la technique et de l'efficacité magique dans
l'esprit de l'indigène (exemple : les flèches empoisonnées). L'ensemble
des techniques forme des industries et des métiers. L'ensemble :
techniques, industries et métiers, forme le système technique d'une
société, essentiel à cette société. (...)​Les techniques proprement dites
se marquent généralement par la présence d'un instrument.
L'instrument comprend toutes les catégories d'instruments. La division
fondamentale, en cette matière, reste celle de Reuleau, qui divise les
instruments en :​o Outils. L'outil, que l'on confond généralement avec
l'instrument, est toujours simple, composé d'une seule pièce (exemple
d'outils : le ciseau à froid, un coin, un levier).​o Instruments. Un
instrument est un composé d'outils. Exemple : une hache qui, outre le
fer, comprend un manche formant levier ; un couteau emmanché est un
instrument, à la différence d'un ciseau ; une flèche est un instrument.​o
Machines. Une machine est un composé d'instruments. Exemple : l'arc
qui comporte le bois de l'arc, la corde et la flèche.
L'ouvrier s'appauvrit d'autant plus qu'il produit plus de richesse, que sa
production croît en puissance et en volume. L'ouvrier devient une
marchandise. Plus le monde des choses augmente en valeur, plus le
monde des hommes se dévalorise ; l'un est en raison directe de l'autre.
Le travail ne produit pas seulement des marchandises ; il se produit lui-
même et produit l'ouvrier comme une marchandise dans la mesure
même où il produit des marchandises en général.​Cela revient à dire que
le produit du travail vient s'opposer au travail comme un être étranger,
comme une puissance indépendante du producteur. Le produit du
travail est le travail qui s'est fixé, matérialisé dans un objet, il est la
transformation du travail en objet, matérialisation du travail. La
réalisation du travail est sa matérialisation.​Dans les conditions de
l'économie politique, cette réalisation du travail apparaît comme la
déperdition de l'ouvrier, la matérialisation comme perte et servitude
matérielles, l'appropriation comme aliénation, comme dépouillement.
(...) Toutes ces conséquences découlent d'un seul fait : l'ouvrier se
trouve devant le produit de son travail dans le même rapport qu'avec un
objet étranger. Cela posé, il est évident que plus l'ouvrier se dépense
dans son travail, plus le monde étranger, le monde des objets qu'il crée
en face de lui devient puissant, et que plus il s'appauvrit lui-même, plus
son monde intérieur devient pauvre, moins il possède en propre. C'est
exactement comme dans la religion. Plus l'homme place en Dieu, moins
il conserve en lui-même. L'ouvrier met sa vie dans l'objet, et voilà qu'elle
ne lui appartient plus, elle est à l'objet. Plus cette activité est grande,
plus l'ouvrier est sans objet. Il n'est pas ce qu'est le produit de son
travail.​Plus son produit est important, moins il est lui-même. La
dépossession de l'ouvrier au profit de son produit signifie non seulement
que son travail devient un objet, une existence extérieure, mais que son
travail existe en dehors de lui, indépendamment de lui, étranger à lui, et
qu'il devient une puissance autonome face à lui. La vie qu'il a prêtée à
l'objet s'oppose à lui, hostile et étrangère.
En produisant pratiquement un monde d'objets, en façonnant la nature
non organique, l'homme s'affirme comme un être générique conscient,
c'est-à-dire un être qui se rapporte à l'espèce comme à sa propre
nature, ou à lui-même comme être générique. Certes, l'animal aussi
produit. Il construit son nid, son habitation, tels l'abeille, le castor, la
fourmi, etc. Mais il produit seulement ce dont il a immédiatement besoin
pour lui et pour sa progéniture ; il produit d'une façon partielle, quand
l'homme produit d'une façon universelle ; il ne produit que sous l'empire
du besoin physique immédiat, tandis que l'homme produit alors même
qu'il est libéré du besoin physique, et il ne produit vraiment que lorsqu'il
en est libéré. L'animal ne produit que lui-même, tandis que l'homme
reproduit toute la nature.​Le produit de l'animal fait, comme tel, partie de
son corps physique, tandis que l'homme se dresse librement face à son
produit. L'animal ne crée qu'à la mesure et selon les besoins de son
espèce, tandis que l'homme sait produire à la mesure de toutes les
espèces, il sait appliquer à tout objet sa mesure inhérente ; aussi sait-il
créer selon les lois de la beauté. C'est précisément en façonnant le
monde des objets que l'homme commence à s'affirmer comme un être
générique. Cette production est sa vie générique créatrice. grâce à cette
production, la nature apparaît comme son oeuvre et sa réalité. L'objet
du travail est donc la réalisation de la vie générique de l'homme.
L'homme ne se recrée pas seulement d'une façon intellectuelle, dans sa
conscience, mais activement, réellement, et il se contemple lui-même
dans un monde de sa création.
Je vois une bouteille de bière, qui est brune, je m'en tiens au brun dans
son extension, « tel qu'il est effectivement donné », j'exclus tout ce qui,
dans le phénomène, est simplement visé et non donné. Une bouteille de
bière est là, et elle a tel ou tel aspect. Je distingue les apparitions-de-
bouteille-de-bière, je les transforme en objets. Je découvre les
connexions entre ces apparitions, je découvre la conscience de l'identité
qui les traverse. Je traduis tout cela par ces mots : la bouteille de bière
apparaît de manière constamment identique dans sa durée et sa
détermination. Et pourtant il y a différentes apparitions ; les apparitions
ne sont pas la bouteille de bière qui apparaît en elles. Elles sont
différentes, la bouteille reste toujours la même. Les apparitions sont
elles-mêmes des objets. Une apparition, c'est quelque chose de
continuellement identique. Elle dure « un certain temps ». Il faut
distinguer dans le souvenir fermement maintenu les parties et les
moments.. Ce sont à leur tour des objets ; chaque partie, ou moment,
est une et même dans sa durée ; cette durée apparaît dans la durée du
souvenir, le moment apparaît en tant qu'être-passé identique dans sa
durée.
S’il n’existait que des structures sociales d’où toute violence serait
absente, le concept d’Etat aurait alors disparu et il ne subsisterait que
ce qu’on appelle, au sens propre du terme, l’«anarchie». La violence
n’est évidemment pas l’unique moyen normal de l’Etat - cela ne fait
aucun doute -, mais elle est son moyen spécifique. De nos jours la
relation entre Etat et violence est tout particulièrement intime. Depuis
toujours les groupements politiques les plus divers - à commencer par la
parentèle - ont tous tenu la violence physique pour le moyen normal du
pouvoir. Par contre il faut concevoir l’Etat contemporain comme une
communauté humaine qui, dans les limites d’un territoire déterminé - la
notion de territoire étant une de ses caractéristiques -, revendique avec
succès pour son propre compte le monopole de la violence physique
légitime. Ce qui est en effet le propre de notre époque, c’est qu’elle
n’accorde à tous les autres groupements, ou aux individus, le droit de
faire appel à la violence que dans la mesure où l’Etat le tolère. Celui-ci
passe donc pour l’unique source du « droit » à la violence. Par
conséquent, nous entendrons par politique l’ensemble des efforts que
l’on fait en vue de participer au pouvoir ou d’influencer la répartition du
pouvoir, soit entre les Etats, soit entre les divers groupes à l’intérieur
d’un même Etat. ​[...] Comme tous les groupements politiques qui l’ont
précédé historiquement, l’Etat consiste en un rapport de domination de
l’homme sur l’homme fondé sur le moyen de la violence légitime (c’est-
à-dire sur la violence qui est considérée comme légitime).​
Commençons par la considération des choses les plus communes, et
que nous croyons comprendre le plus distinctement, à savoir les corps
que nous touchons et que nous voyons. Je n'entends pas parler des
corps en général, car ces notions générales sont d'ordinaire plus
confuses, mais de quelqu'un en particulier. Prenons pour exemple ce
morceau de cire qui vient d'être tiré de la ruche : il n'a pas encore perdu
la douceur du miel qu'il contenait, il retient encore quelque chose de
l'odeur des fleurs dont il a été recueilli ; sa couleur, sa figure, sa
grandeur, sont apparentes ; il est dur, il est froid, on le touche, et si vous
le frappez, il rendra quelque son. Enfin, toutes les choses qui peuvent
distinctement faire connaître un corps se rencontrent en celui-ci.​Mais
voici que, cependant que je parle, on l'approche du feu : ce qui y restait
de sa saveur s'exhale, l'odeur s'évanouit, sa couleur se change, sa
figure se perd, sa grandeur augmente, il devient liquide, il s'échauffe, à
peine le peut-on toucher, et quoiqu'on le frappe, il ne rendra plus aucun
son. La même cire demeure-t-elle après ce changement ? Il faut avouer
qu'elle demeure et personne ne le peut nier. Qu'est-ce donc que l'on
connaissait en ce morceau de cire avec tant de distinction ? Certes ce
ne peut être rien de tout ce que j'y ai remarqué par l'entremise des sens,
puisque toutes les choses qui tombaient sous le goût, ou l'odorat, ou la
vue, ou l'attouchement ou l'ouie, se trouvent changées, et cependant la
même cire demeure.​Peut-être était-ce ce que je pense maintenant, à
savoir que la cire n'était pas ni cette douceur de miel, ni cette agréable
odeur de fleurs, ni cette blancheur, ni cette figure, ni ce son, mais
seulement un corps qui un peu auparavant me paraissait sous ces
formes, et qui maintenant se fait remarquer sous d'autres. Mais qu'est-
ce, précisément parlant, que j'imagine, lorsque je la conçois en cette
sorte ? Considérons-la attentivement, et éloignant toutes les choses qui
n'appartiennent point à la cire, voyons ce qui reste. Certes il ne demeure
rien que quelque chose d'étendu, de flexible et de muable. Or, qu'est-ce
que cela : flexible et muable ? N'est-ce pas que j'imagine que cette cire,
étant ronde, est capable de devenir carrée, et de passer du carré en
une figure triangulaire ? Non certes, ce n'est pas cela, puisque je la
conçois capable de recevoir une infinité de semblables changements et
je ne saurais néanmoins parcourir cette infinité par mon imagination, et
par conséquent cette conception que j'ai de la cire ne s'accomplit pas
par la faculté d'imaginer.​Qu'est-ce maintenant que cette extension ?
N'est-elle pas aussi inconnue, puisque dans la cire qui se fond elle
augmente, et se trouve encore plus grande quand elle est entièrement
fondue, et beaucoup plus encore quand la chaleur augmente
davantage ? Et je ne concevrais pas clairement et selon la vérité ce que
c'est que la cire, si je ne pensais qu'elle est capable de recevoir plus de
variétés selon l'extension, que je n'en ai jamais imaginé. Il faut donc que
je tombe d'accord, que je ne saurais pas même concevoir par
l'imagination ce que c'est que cette cire, et qu'il n'y a que mon
entendement seul qui le conçoive ; je dis ce morceau de cire en
particulier, car pour la cire en général, il est encore plus évident.​Or
quelle est cette cire qui ne peut être conçue que par l'entendement ou
l'esprit ? Certes c'est la même que je vois, que je touche, que j'imagine,
et la même que je connaissais dès le commencement. Mais ce qui est à
remarquer, sa perception, ou bien l'action par laquelle on l'aperçoit n'est
point une vision, ni un attouchement, ni une imagination, et ne l'a jamais
été, quoiqu'il semblât ainsi auparavant, mais seulement une inspection
de l'esprit, laquelle peut être imparfaite et confuse, comme elle était
auparavant, ou bien claire et distincte, comme elle est à présent, selon
que mon attention se porte plus ou moins aux choses qui sont en elle et
dont elle est composée.
Je remarque premièrement la différence qui est entre l'imagination et la
pure intellection, ou conception. Par exemple, lorsque j'imagine un
triangle, je ne le conçois pas seulement comme une figure composée et
comprise de trois lignes, mais outre cela je considère ces trois lignes
comme présentes par la force et l'application intérieure de mon esprit ;
et c'est proprement ce que j'appelle imaginer. Que si je veux penser à
un chiliogone, je conçois bien à la vérité que c'est une figure composée
de mille côtés, aussi facilement que je conçois qu'un triangle est une
figure composée de trois côtés seulement, mais je ne puis pas imaginer
les mille côtés d'un chiliogone, comme je fais les trois d'un triangle, ni
pour ainsi dire, les regarder comme présents avec les yeux de mon
esprit.​Et quoique suivant la coutume que j'ai de me servir toujours de
mon imagination, lorsque je pense aux choses corporelles, il arrive
qu'en concevant un chiliogone, je me représente confusément quelque
figure, toutefois il est très évident que cette figure n'est point un
chiliogone, puisqu'elle ne diffère nullement de celle que je me
représenterais, si je pensais à un myriagone, ou à quelque autre figure
de beaucoup de côtés ; et qu'elle ne sert en aucune façon à découvrir
les propriétés qui font la différence du chiliogone d'avec les autres
polygones.​Que s'il est question de considérer un pentagone, il est bien
vrai que je puis concevoir sa figure, aussi bien que celle d'un chiliogone,
sans le secours de l'imagination ; mais je la puis aussi imaginer en
appliquant l'attention de mon esprit à chacun de ses cinq côtés, et tout
ensemble à l'aire, ou à l'espace qu'ils renferment. Ainsi je connais
clairement que j'ai besoin d'une particulière contention d'esprit pour
imaginer, de laquelle je ne me sers point pour concevoir ; et cette
particulière contention d'esprit montre évidemment la différence qui est
entre l'imagination et l'intellection ou conception pure.
(...) Si je considère la faculté de concevoir qui est en moi, je trouve
qu'elle est d'une fort petite étendue, et grandement limitée, et tout
ensemble je me représente l'idée d'une autre faculté beaucoup plus
ample, et même infinie ; et de cela seul que je puis me représenter son
idée, je connais sans difficulté qu'elle appartient à la nature de Dieu. En
même façon, si j'examine la mémoire, ou l'imagination, ou quelqu'autre
puissance, je n'en trouve aucune qui ne soit en moi très petite et
bornée, et qui en Dieu ne soit immense et infinie. Il n'y a que la seule
volonté, que j'expérimente en moi être si grande que je ne conçois point
l'idée d'aucune autre plus ample et plus étendue ; en sorte que c'est elle
principalement qui me fait connaître que je porte l'image et la
ressemblance de Dieu.​Car, encore qu'elle soit incomparablement plus
grande dans Dieu que dans moi, soit à raison de la connaissance et de
la puissance qui s'y trouvant jointes la rendent plus ferme et plus
efficace, soit à raison de l'objet, d'autant qu'elle se porte et s'étend
infiniment à plus de choses ; elle ne me semble pas toutefois plus
grande, si je la considère formellement et précisément en elle-même.
Car elle consiste seulement en ce que nous pouvons faire une chose,
ou ne la faire pas (c'est-à-dire affirmer ou nier, poursuivre ou fuir) ; ou
plutôt seulement en ce que, pour affirmer ou nier, poursuivre ou fuir les
choses que l'entendement nous propose, nous agissons en telle sorte
que nous ne sentons point qu'aucune force extérieure nous y
contraigne.​Car afin que je sois libre, il n'est pas nécessaire que je sois
indifférent à choisir l'un ou l'autre des deux contraires ; mais plutôt,
d'autant plus que je penche vers l'un, soit que je connaisse évidemment
que le bien et le vrai s'y rencontrent, soit que Dieu dispose ainsi
l'intérieur de ma pensée, d'autant plus librement j'en fais choix et je
l'embrasse. Et certes la grâce divine et la connaissance naturelle, bien
loin de diminuer ma liberté, l'augmentent plutôt, et la fortifient.​De façon
que cette indifférence que je sens, lorsque je ne suis point emporté vers
un côté plutôt que vers un autre par le poids d'aucune raison, est le plus
bas degré de la liberté, et fait plutôt apparaître un défaut dans la
connaissance, qu'une perfection dans la volonté ; car si je connaissais
toujours clairement ce qui est vrai et ce qui est bon, je ne serais jamais
en peine de délibérer quel jugement et quel choix je devrais faire ; et
ainsi je serais entièrement libre, sans jamais être indifférent.
Archimède, pour tirer le globe terrestre de sa place et le transporter en
un autre lieu, ne demandait rien qu'un point qui fût fixé et assuré. Ainsi
j'aurai droit de concevoir de hautes espérances, si je suis assez heureux
pour trouver seulement une chose qui soit certaine et indubitable. ​Je
suppose donc que toutes les choses que je vois sont fausses ; je me
persuade que rien n'a jamais été de tout ce que ma mémoire remplie de
mensonges me représente ; je pense n'avoir aucun sens ; je crois que le
corps, la figure, l'étendue, le mouvement et le lieu ne sont que des
fictions de mon esprit. Qu'est-ce donc qui pourra être estimé véritable ?
Peut-être rien autre chose, sinon qu'il n'y a rien au monde de certain.
​Mais que sais-je s'il n'y a point quelque autre chose différente de celles
 que je viens de juger incertaines, de laquelle on ne puisse avoir le
 moindre doute ? N'y a-t-il point quelque Dieu ou quelque autre
 puissance qui me met en l'esprit ces pensées ? Cela n'est pas
 nécessaire ; car peut-être que je suis capable de les produire de moi-
 même. Moi donc à tout le moins ne suis-je point quelque chose ? Mais
 j'ai déjà nié que j'eusse aucun sens ni aucun corps. J'hésite néanmoins,
 car que s'ensuit-il de là ? suis-je tellement dépendant du corps et des
 sens que je ne puisse être sans eux ? Mais je me suis persuadé qu'il n'y
 avait rien du tout dans le monde, qu'il n'y avait aucun ciel, aucune terre,
 aucuns esprits ni aucuns corps ; ne me suis-je donc pas aussi persuadé
 que j'étais point ? Non certes ; j'étais sans doute, si je me suis
 persuadé, ou seulement si j'ai pensé quelque chose. Mais il y a un je ne
 sais quel trompeur très puissant et très rusé, qui emploie toute son
 industrie à me tromper toujours. Il n'y a donc point de doute que je suis,
 s'il me trompe ; et qu'il me trompe tant qu'il voudra, il ne saurait jamais
 faire que je ne sois rien tant que je penserai être quelque chose. De
 sorte qu'après y avoir bien pensé et avoir soigneusement examiné
 toutes choses, enfin il faut conclure, et tenir pour constant que cette
 proposition : je suis, j'existe, est nécessairement vraie, toutes les fois
 que je la prononce ou que je la conçois en mon esprit
 Mais que sais-je s'il n'y a point quelque autre chose différente de celles
 que je viens de juger incertaines, de laquelle on ne puisse avoir le
 moindre doute ? (...) Moi donc à tout le moins ne suis-je point quelque
 chose ? Mais j'ai déjà nié que j'eusse aucun sens ni aucun corps ;
 j'hésite néanmoins, car que s'ensuit-il de là ? Suis-je réellement
 dépendant du corps et des sens que je ne puisse être sans eux ?​Mais
 j'ai déjà nié qu'il n'y avait rien du tout dans le monde ; qu'il n'y avait
 Car il est de soi si évident que c'est moi qui doute, qui entend, et qui
 désire, qu'il n'est pas ici besoin de rien ajouter pour l'expliquer
Entre mes pensées, quelques-unes sont comme les images des choses,
et c'est à celles-là seules que convient proprement le nom d'idée :
comme lorsque je me représente un homme, ou une chimère, ou le ciel,
ou un ange, ou Dieu même. D'autres, outre cela, ont quelques autres
formes : comme, lorsque je veux, que je crains, que j'affirme ou que je
nie, je conçois bien alors quelque chose comme le sujet de l'action de
mon esprit, mais j'ajoute aussi quelque autre chose par cette action à
l'idée que j'ai de cette chose-là ; et de ce genre de pensées, les unes
sont appelées volontés ou affections, et les autres jugements. ​
Maintenant, pour ce qui concerne les idées, si on les considère
seulement en elles-mêmes, et qu'on ne les rapporte point à quelque
autre chose, elles ne peuvent, à proprement parler, être fausses ; car
soit que j'imagine une chèvre ou une chimère, il n'est pas moins vrai que
j'imagine l'une que l'autre. ​Il ne faut pas craindre aussi qu'il se puisse
rencontrer de la fausseté dans les affections ou volontés ; car encore
que je puisse désirer des choses mauvaises, ou même qui ne furent
jamais, toutefois il n'est pas pour cela moins vrai que je les désire . ​Ainsi
il ne reste plus que les seuls jugements, dans lesquels je dois prendre
garde soigneusement de ne me point tromper. Or la principale erreur et
la plus ordinaire qui s'y puisse rencontrer, consiste en ce que je juge
que les idées qui sont en moi sont semblables, ou conformes à des
choses qui sont hors de moi ; car certainement, si je considérais
seulement les idées comme de certains modes ou façons de ma
pensée, sans les vouloir rapporter à quelque autre chose d'extérieur, à
peine me pourraient-elles donner occasion de faillir. ​
Car je ne saurais rien révoquer en doute de ce que la lumière naturelle
me fait voir être vrai, ainsi qu'elle m'a tantôt fait voir que, de ce que je
doutais, je pouvais conclure que j'étais.
Car, ayant accoutumé dans toutes les autres choses de faire distinction
entre l'existence et l'essence, je me persuade aisément que l'existence
peut être séparée de l'essence de Dieu, et qu'ainsi on peut concevoir
Dieu comme n'étant pas actuellement. Mais néanmoins, lorsque j'y
pense avec plus d'attention, je trouve manifestement que l'existence ne
peut non plus être séparée de l'essence de Dieu, que de l'essence d'un
triangle rectiligne la grandeur de ses trois angles égaux à deux droits, ou
bien de l'idée d'une montagne l'idée d'une vallée ; en sorte qu'il n'y a pas
moins de répugnance de concevoir un Dieu (c'est-à-dire un être
souverainement parfait) auquel manque l'existence (c'est-à-dire auquel
manque quelque perfection), que de concevoir une montagne qui n'ait
point de vallée.​Mais encore qu'en effet je ne puisse pas concevoir un
Dieu sans existence, non plus qu'une montagne sans vallée, toutefois,
comme de cela seul que je conçois une montagne avec une vallée, il ne
s'ensuit pas qu'il y ait aucune montagne dans le monde, de même aussi,
quoique je conçoive Dieu avec l'existence, il semble qu'il ne s'ensuit pas
pour cela qu'il y en ait aucun qui existe : car ma pensée n'impose
aucune nécessité aux choses ; et comme il ne tient qu'à moi d'imaginer
un cheval ailé, encore qu'il n'y en ait aucun qui ait des ailes, ainsi je
pourrais peut-être attribuer l'existence à Dieu, encore qu'il n'y eût aucun
Dieu qui existât. ​Tant s'en faut, c'est ici qu'il y a un sophisme caché sous
l'apparence de cette objection : car de ce que je ne puis concevoir une
montagne sans vallée, il ne s'ensuit pas qu'il y ait au monde aucune
montagne, ni aucune vallée, mais seulement que la montagne et la
vallée, soit qu'il y en ait, soit qu'il n'y en ait point, ne se peuvent en
aucune façon séparer l'une d'avec l'autre ; au lieu que, de cela seul que
je ne puis concevoir Dieu sans existence, il s'ensuit que l'existence est
inséparable de lui, et partant qu'il existe véritablement : non pas que ma
pensée puisse faire que cela soit de la sorte, et qu'elle impose aux
choses aucune nécessité ; mais, au contraire, parce que la nécessité de
la chose même, à savoir de l'existence de Dieu, détermine ma pensée à
le concevoir de cette façon. Car il n'est pas en ma liberté de concevoir
un Dieu sans existence (c'est-à-dire un être souverainement parfait sans
une souveraine perfection), comme il m'est libre d'imaginer un cheval
sans ailes ou avec des ailes.
Or il n'y a rien que cette nature m'enseigne plus expressément, ni plus
sensiblement, sinon que j'ai un corps qui est mal disposé quand je sens
de la douleur, qui a besoin de manger ou de boire, quand j'ai les
sentiments de la faim ou de la soif, etc. Et partant je ne dois
aucunement douter qu'il n'y ait en cela quelque vérité. ​La nature
m'enseigne aussi par ces sentiments de douleur, de faim, de soif, etc.,
que je ne suis pas seulement logé dans mon corps, ainsi qu'un pilote en
son navire, mais, outre cela, que je lui suis conjoint trés étroitement et
tellement confondu et mêlé, que je compose comme un seul tout avec
lui. Car, si cela n'était, lorsque mon corps est blessé, je ne sentirais pas
pour cela de la douleur, moi qui ne suis qu'une chose qui pense, mais
j'apercevrais cette blessure par le seul entendement, comme un pilote
aperçoit par la vue si quelque chose se rompt dans son vaisseau ; et
lorsque mon corps a besoin de boire ou de manger, je connaîtrais
simplement cela même, sans en être averti par des sentiments confus
de faim et de solf. Car en effet tous ces sentiments de faim, de soif, de
douleur, etc., ne sont autre chose que de certaines façons confuses de
penser, qui proviennent et dépendent de l'union et comme du mélange
de l'esprit avec le corps. ​Outre cela, la nature m'enseigne que plusieurs
autres corps existent autour du mien, entre lesquels je dois poursuıvre
les uns et fuir les autres. Et certes, de ce que je sens différentes sortes
de couleurs, d'odeurs, de saveurs, de sons, de chaleur, de dureté, etc.,
je conclus fort bien qu'il y a dans les corps, d'où procèdent toutes ces
diverses perceptions des sens, quelques variétés qui leur répondent
quoique peut-être ces varıétés ne leur soient pomt en effet semblables
1. Et aussi, de ce qu'entre ces diverses perceptions des sens, les unes
me sont agréables, et les autres désagréables, je puis tirer une
conséquence tout à fait certaine, que mon corps (ou plutôt moi-même
tout entier, en tant que je suis composé du corps et de l'âme) peut
recevoir diverses commodités ou incommodités des autres corps qui
l'environnent ​
Enfin je remarque que, puisque de tous les mouvements qui se font
dans la partie du cerveau dont l'esprit reçoit immédiatement
l'impression, chacun ne cause qu'un certain sentiment, on ne peut rien
en cela souhaiter ni imaginer de mieux, sinon que ce mouvement fasse
ressentir à l'esprit, entre tous les sentiments qu'il est capable de causer,
celui qui est le plus propre et le plus ordinairement utile à la
conservation du corps humain, lorsqu'il est en pleine santé 3. Or
l'expérience nous fait connaître, que tous les sentiments que la nature
nous a donnés sont tels que je viens de dire ; et partant, il ne se trouve
rien en eux, qui ne fasse paraître la puissance et la bonté de Dieu qui
les a produits. ​Ainsi, par exemple, lorsque les nerfs qui sont dans le pied
sont remués fortement, et plus qu'à l'ordinaire, leur mouvement, passant
par la moelle de l'épine du dos jusqu'au cerveau, fait une impression à
l'esprit qui lui fait sentir quelque chose, à savoir de la douleur, comme
étant dans le pied, par laquelle l'esprit est averti et excité à faire son
possible pour en chasser la cause, comme très dangereuse et nuisible
au pied. ​Il est vrai que Dieu pouvait établir la nature de l'homme de telle
sorte, que ce même mouvement dans le cerveau fît sentir toute autre
chose à l'esprit : par exemple, qu'il se fit sentir soi-même, ou en tant qu'il
est dans le cerveau, ou en tant qu'il est dans le pied, ou bien en tant
qu'il est en quelqu'autre endroit entre le pied et le cerveau, ou enfin
quelqu'autre chose telle qu'elle peut être ; mais rien de tout cela n'eût si
bien contribué à la conservation du corps, que ce qu'il lui fait sentir ​De
même, lorsque nous avons besoin de boire, il naît de là une certaine
sécheresse dans le gosier, qui remue ses nerfs, et par leur moyen les
parties intérieures du cerveau ; et ce mouvement fait ressentir à l'esprit
le sentiment de la soif, parce qu'en cette occasion-là il n'y a rien qui
nous soit plus utile que de savoir que nous avons besoin de boire, pour
la conservation de notre santé ; et ainsi des autres. ​D'où il est
entièrement manifeste que, nonobstant la souveraine bonté de Dieu, la
nature de l'homme, en tant qu'il est composé de l'esprit et du corps, ne
peut qu'elle ne soit quelquefois fautive et trompeuse.​​
Il n'y a que la seule volonté, que j'expérimente en moi être si grande,
que je ne conçois point l'idée d'aucune autre plus ample et plus
étendue : en sorte que c'est elle principalement qui me fait connaître
que je porte l'image et la ressemblance de Dieu. Car, encore qu'elle soit
incomparablement plus grande dans Dieu, que dans moi, soit à raison
de la connaissance et de la puissance, qui s'y trouvant jointes la rendent
plus ferme et plus efficace, soit à raison de l'objet, d'autant qu'elle se
porte et s'étend infiniment à plus de choses ; elle ne me semble pas
toutefois plus grande si je la considère formellement et précisément en
elle-même. (...) Elle consiste seulement en ce que nous pouvons faire
une chose, ou ne la faire pas (c'est-à-dire affirmer ou nier, poursuivre ou
fuir), ou plutôt seulement en ce que, pour affirmer ou nier, poursuivre ou
fuir les choses que l'entendement nous propose, nous agissons en telle
sorte que nous ne sentons point qu'aucune force extérieure nous y
contraigne.
Il y a cependant aussi connaissance distincte pour une notion
indéfinissable, à savoir quand cette notion est primitive, c'est-à-dire est à
elle-même sa propre marque, ce qui signifie qu'elle ne peut être
décomposée, qu'elle ne saurait être comprise que par elle-même et par
conséquent n'a pas d'éléments constitutifs. (...) ​Mais quand tout ce qui
entre dans une notion distincte est à son tour distinctement connu, ou
bien quand l'analyse en est menée jusqu'au bout, la notion est
adéquate. Je doute cependant que les hommes puissent en donner un
seul exemple parfait ; toutefois les notions des nombres s'en approchent
beaucoup. Mais le plus souvent et surtout si l'analyse est très longue,
nous n'embrassons pas toute la nature de la chose à la fois ; nous
substituons alors aux choses des signes dont, pour abréger, nous avons
coutume d'omettre l'explication dans le travail actuel de la pensée,
sachant ou croyant que cette explication est en notre possession. (...)
J'appelle cette connaissance aveugle ou encore symbolique ; nous en
faisons usage dans l'algèbre et dans l'arithmétique et presque en tout
domaine.
On devait donc chercher ailleurs le type de l'homme véritablement
sauvage, de celui qui ne doit rien à ses pareils et le déduire des histoires
particulières du petit nombre d'individus qui, dans le cours du XVIIe
siècle, ont été trouvés, à différents intervalles, vivant isolément dans les
bois où ils avaient été abandonnés dès l'âge le plus tendre. ​Mais telle
était, dans ces temps reculés, la marche défectueuse de l'étude de la
science livrée à sa manie des explications, à l'incertitude des
hypothèses, et au travail exclusif du cabinet, que l'observation n'était
comptée pour rien, et que ces faits précieux furent perdus pour l'histoire
naturelle de l'homme. Tout ce qu'en ont laissé les auteurs
contemporains se réduit à quelques détails insignifiants, dont le résultat
le plus frappant et le plus général, est que ces individus ne furent
susceptibles d'aucun perfectionnement bien marqué ; sans doute, parce
qu'on voulut appliquer à leur éducation, et sans égard pour la différence
de leurs origines le système ordinaire de l'enseignement social. Si cette
application eut un succès complet chez la fille sauvage trouvée en
France vers le commencement du siècle dernier, c'est qu'ayant vécu
dans les bois avec une compagne, elle devait déjà à cette simple
association un certain développement de ses facultés intellectuelles,
une véritable éducation, telle que l'admet Condillac, quand il suppose
deux enfants abandonnées dans une solitude profonde, et chez
lesquelles la seule influence de leur cohabitation dut donner essor à la
mémoire, à leur imagination, et leur faire créer même un petit nombre de
signes : supposition ingénieuse, que justifie pleinement l'histoire de
cette même fille, chez laquelle la mémoire se trouvait développée au
point de lui retracer quelques circonstances de son séjour dans les bois,
et très en détail, surtout la mort violente de sa compagne (1). ​Dépourvus
de ces avantages, les autres enfants trouvés dans un état d'isolement
individuel, n'apportèrent dans la société que des facultés profondément
engourdies, contre lesquelles durent échouer, en supposant qu'ils furent
tentés et dirigés vers leur éducation, tous les efforts réunis d'une
métaphysique à peine naissante, encore entravée du préjugé des idées
innées, et d'une médecine, dont les vues nécessairement bornées par
une doctrine toute mécanique, ne pouvaient s'élever aux considérations
philosophiques des maladies de l'entendement.​​(1) Cette fille fut prise en
1731 dans les environs de Châlons-sur-Marne, et élevée dans un
couvent de religieuses, sous le nom de Mademoiselle Leblanc. Elle
raconta, quand elle sut parler, qu'elle avait vécu dans les bois avec une
compagne, et qu'elle l'avait malheureusement tuée d'un violent coup sur
la tête un jour qu'ayant trouvé sous leurs pas un chapelet elles s'en
disputèrent la possession exclusive. (Racine, Poème de la Religion.)
Cette histoire, quoiqu'elle soit une des plus circonstanciées, est
néanmoins si mal faite, que si l'on en retranche d'abord ce qu'il y a
d'insignifiant et puis ce qu'il y a d'incroyable, elle n'offre qu'un très petit
nombre de particularités dignes d'être notées, et dont la plus
remarquable est la faculté qu'avait cette jeune sauvage de se rappeler
son état passé.
Jeté sur ce globe sans forces physiques et sans idées innées, hors
d'état d'obéir par lui-même aux lois constitutionnelles de son
organisation, qui l'appellent au premier rang du système des êtres,
l'homme ne peut trouver qu'au sein de la société la place éminente qui
lui fut marquée dans la nature, et serait, sans la civilisation, un des plus
faibles et des moins intelligents des animaux : vérité, sans doute bien
rebattue, mais qu'on n'a point encore rigoureusement démontrée... Les
philosophes qui l'ont émise les premiers, ceux qui l'ont ensuite soutenue
et propagée, en ont donné pour preuve l'état physique et moral de
quelques peuplades errantes qu'ils ont regardées comme non civilisées
parce qu'elles ne l'étaient point à notre manière, et chez lesquelles ils
ont été puiser les traits de l'homme dans le pur état de nature. Non, quoi
qu'on en dise, ce n'est point là encore qu'il faut le chercher et l'étudier.
Dans la horde sauvage la plus vagabonde comme dans la nation
d'Europe la plus civilisée, l'homme n'est que ce qu'on le fait être ;
nécessairement élevé par ses semblables, il en a contracté les
habitudes et les besoins ; ses idées ne sont plus à lui ; il a joui de la plus
belle prérogative de son espèce, la susceptibilité de développer son
entendement par la force de l'imitation et l'influence de la société.​​N.B. -
Le Docteur Jean ITARD recueillit au siècle dernier l'« Enfant sauvage »
et tenta de l'éduquer ; ce qui l'amena à poser le problème des rapports
de la nature et de la culture.
Il est certain que les idées de matière et de force sont réellement
inséparables. La matière pure serait indifférente à tout le reste du
monde, puisqu'elle ne modifierait aucun objet voisin et n'affecterait pas
non plus nos organes ; et si la force pure existait, elle ne serait que ce
que nous avons déjà nommé matière. C'est donc un contre-sens de
considérer la matière comme réelle, et la force comme une simple
conception : la matière et la force sont plutôt deux attributs de la réalité,
deux abstractions formées par le même procédé intellectuel. Nous ne
connaissons et ne pouvons connaître quela matière active.
Ainsi l'âme, immortelle et plusieurs fois renaissante, ayant contemplé
toutes choses, et sur la terre et dans l'Hadès, ne peut manquer d'avoir
tout appris. Il n'est donc pas surprenant qu'elle ait, sur la vertu et sur le
reste, des souvenirs de ce qu'elle en a su précédemment. La nature
entière étant homogène et l'âme ayant tout appris, rien, n'empêche
qu'un seul ressouvenir (c'est ce que les hommes appellent savoir) lui
fasse retrouver tous les autres, si l'on est courageux et tenace dans la
recherche ; car la recherche et le savoir ne sont au total que
réminiscence.
C'est, en effet, l'étonnement qui poussa, comme aujourd'hui, les
premiers penseurs aux spéculations philosophiques. Au début, leur
étonnement porta sur les difficultés qui se présentaient les premières à
l'esprit ; puis, s'avançant ainsi peu à peu, ils étendirent leur exploration à
des problèmes plus importants, tels que les phénomènes de la Lune,
ceux du Soleil et des Étoiles, enfin la genèse de l'Univers. Or apercevoir
une difficulté et s'étonner, c'est reconnaître sa propre ignorance (c'est
pourquoi même l'amour des mythes est, en quelque manière, amour de
la Sagesse, car le mythe est un assemblage de merveilleux). Ainsi
donc, si ce fut bien pour échapper à l'ignorance que les premiers
philosophes se livrèrent à la philosophie, c'est qu'évidemment ils
poursuivaient le savoir en vue de la seule connaissance et non pour une
fin utilitaire. Et ce qui s'est passé en réalité en fournit la preuve :
presque toutes les nécessités de la vie, et les choses qui intéressent
son bien-être et son agrément avaient reçu satisfaction, quand on
commença à rechercher une discipline de ce genre. Je conclus que,
manifestement, nous n'avons en vue, dans notre recherche, aucun
intérêt étranger. Mais, de même que nous appelons libre celui qui est à
lui-même sa fin et n'existe pas pour un autre, ainsi cette science est
aussi la seule de toutes les sciences qui soit une discipline libérale,
puisque seule elle est à elle-même sa propre fin. Aussi est-ce encore à
bon droit qu'on peut estimer plus qu'humaine sa possession. De tant de
manières, en effet, la nature de l'homme est esclave, que, suivant
SIMONIDE (Fgmt 3),​ Dieu seul peut jouir de ce privilège,​et qu'il ne
convient pas que l'homme ne se borne pas à rechercher la science qui
est à sa mesure. Si donc il y a quelque vérité dans ce que racontent les
poètes, et si la jalousie est naturelle à la divinité, c'est bien dans ce cas
qu'elle devrait, semble-t-il, surtout s'exercer, et tous ceux qui excellent
dans ce savoir auraient un sort misérable. Mais il n'est pas admissible
que la divinité soit jalouse (disons même, avec le proverbe, que les
poètes sont de grands menteurs), et on ne doit pas non plus penser
qu'une autre science puisse surpasser celle-là en dignité. En effet, la
science la plus divine est aussi la plus élevée en dignité, et seule la
science dont nous parlons doit être, à un double titre, la plus divine : car
une science divine est à la fois, celle que DIEU posséderait de
préférence et qui traiterait des choses divines. Or la science dont nous
parlons est seule à présenter, en fait, ce double caractère : d'une part,
dans l'opinion courante, DIEU est une cause de toutes choses et un
principe, et, d'autre part, une telle science, DIEU seul, ou du moins
DIEU principalement, peut la posséder. Toutes les autres sciences sont
donc plus nécessaires qu'elle, mais aucune ne l'emporte en excellence.​
Cependant son acquisition doit, en un sens, nous faire aboutir à un état
d'esprit qui est à l'opposé de celui où nous nous trouvions au début de
nos recherches. Tout homme, avons-nous dit, commence par s'étonner
de ce que les choses sont ce qu'elles sont ; il en est comme dans le cas
des marionnettes, qui se meuvent d'elles-mêmes aux regards de ceux
qui n'en ont pas encore considéré la cause, ou pour les solstices, ou
encore pour l'incommensurabilité de la diagonale : il semble, en effet,
étonnant à tout le monde qu'une quantité donnée ne puisse être
mesurée même par l'unité minima. Or, on doit finir par l'étonnement
contraire, et, suivant le proverbe, par ce qui est meilleur, comme cela
arrive aussi dans nos exemples, dès qu'on est instruit de la cause : car
rien ne surprendrait autant un géomètre que si la diagonale devenait
commensurable !​ Nous avons ainsi établi la nature de la science que
nous cherchons, et aussi le but que doivent atteindre notre recherche et
toute notre investigation.
C'est, en effet, l'étonnement qui poussa, comme aujourd'hui, les
premiers penseurs aux spéculations philosophiques. Au début, leur
étonnement porta sur les difficultés qui se présentaient les premières à
l'esprit ; puis, s'avançant ainsi peu à peu, ils étendirent leur exploration à
des problèmes plus importants, tels que les phénomènes de la Lune,
ceux du Soleil et des Étoiles, enfin la genèse de l'Univers. Or apercevoir
une difficulté et s'étonner, c'est reconnaître sa propre ignorance (c'est
pourquoi même l'amour des mythes est, en quelque manière amour de
la Sagesse, car le mythe est un assemblage de merveilleux). Ainsi
donc, si ce fut bien pour échapper à l'ignorance que les premiers
philosophes se livrèrent à la philosophie, c'est qu'évidemment ils
poursuivaient le savoir en vue de la seule connaissance et non pour une
fin utilitaire. Et ce qui s'est passé en réalité en fournit la preuve :
presque toutes les nécessités de la vie, et les choses qui intéressent
son bien-être et son agrément avaient reçu satisfaction, quand on
commença à rechercher une discipline de ce genre. Je conclus que,
manifestement, nous n'avons en vue, dans notre recherche, aucun
intérêt étranger. Mais, de même que nous appelons libre celui qui est à
lui-même sa fin et n'existe pas pour un autre, ainsi cette science est
aussi la seule de toutes les sciences qui soit une discipline libérale,
puisque seule elle est à elle-même sa propre fin.
Pour s'assurer de cette vérité que tout ce qui nous apparaît n'est pas
vrai à ce seul titre, on peut se convaincre d'abord que la sensation ne
nous trompe jamais sur son objet propre ; mais la conception que nous
tirons de la sensation ne doit pas être confondue avec elle. On peut
s'étonner aussi non moins justement d'entendre encore demander,
comme le font nos philosophes, si les grandeurs et les couleurs sont
bien dans la réalité ce qu'elles paraissent à ceux qui les regardent de
loin, ou ce qu'elles paraissent à ceux qui les regardent de près ; si les
choses sont ce qu'elles semblent aux gens bien portants plutôt qu'aux
gens malades ; si les corps ont plus de pesanteur, selon que ce sont
des gens faibles ou des gens forts qui les portent ; en un mot, si c'est la
vérité qu'on voit quand on dort plutôt que ce qu'on voit durant la veille.
Évidemment, sur tout cela, nos philosophes n'ont pas le plus léger
doute. Personne, en se supposant dans son sommeil être à Athènes,
bien qu'il soit en Afrique, ne va se mettre en route pour l'Odéon.
Mais il n'est pas possible non plus qu'il y ait aucun intermédiaire entre
des énoncés contradictoires : il faut nécessairement ou affirmer, ou nier
un seul prédicat, quel qu'il soit, d'un seul sujet. Cela est évident,
d'abord, pour qui définit la nature du vrai et du faux. Dire de l'Etre qu'il
n'est pas, ou du Non-Etre qu'il est, c'est le faux ; dire de l'Etre qu'il est,
et du Non-Etre qu'il n'est pas, c'est le vrai ; de sorte que celui qui dit d'un
être qu'il est ou qu'il n'est pas, dira ce qui est vrai ou ce qui est faux ;
mais dire qu'il y a un intermédiaire entre des contradictoires, ce n'est
dire ni de l'Etre, ni du Non-Etre, qu'il est ou qu'il n'est pas.
Le vrai, c'est l'affirmation de la composition réelle du sujet et de l'attribut,
et la négation de leur séparation réelle ; le faux est la contradiction de
cette affirmation et de cette négation.
Quand donc y a-t-il ou n'y a-t-il pas ce qu'on appelle vrai ou faux ? Il faut
en effet bien examiner ce que nous entendons par là. Ce n'est pas
parce que nous pensons d'une manière vraie que tu es blanc, que tu es
blanc, mais c'est parce que tu es blanc, qu'en disant que tu l'es, nous
disons la vérité.
On nous conteste de tous côtés le droit d'admettre un psychique
inconscient et de travailler scientifiquement avec cette hypothèse. Nous
pouvons répondre à cela que l'hypothèse de l'inconscient est nécessaire
et légitime, et que nous possédons de multiples preuves de l'existence
de l'inconscient. Elle est nécessaire, parce que les données de la
conscience sont extrêmement lacunaires ; aussi bien chez l'homme sain
que chez le malade, et il se produit fréquemment des actes psychiques
qui, pour être expliqués, présupposent d'autres actes qui, eux, ne
bénéficient pas du témoignage de la conscience. Ces actes ne sont pas
seulement les actes manqués et les rêves, chez l'homme sain, et tout ce
qu'on appelle symptômes psychiques et phénomènes compulsionnels
chez le malade ; notre expérience quotidienne la plus personnelle nous
met en présence d'idées qui nous viennent sans que nous en
connaissions l'origine, et de résultats de pensée dont l'élaboration nous
est demeurée cachée.​Tous ces actes conscients demeurent
incohérents et incompréhensibles si nous nous obstinons à prétendre
qu'il faut bien percevoir par la conscience tout ce qui se passe en nous
en fait d'actes psychiques ; mais ils s'ordonnent dans un ensemble dont
on peut montrer la cohérence, si nous interpolons les actes inconscients
inférés. Or, nous trouvons dans ce gain de sens et de cohérence une
raison, pleinement justifiée, d'aller au-delà de l'expérience immédiate. Et
s'il s'avère de plus que nous pouvons fonder sur l'hypothèse de
l'inconscient une pratique couronnée de succès, par laquelle nous
influençons, conformément à un but donné, le cours de processus
conscients, nous aurons acquis, avec ce succès, une preuve
incontestablement de l'existence de ce dont nous avons fait l'hypothèse.
L'on doit donc se ranger à l'avis que ce n'est qu'au prix d'une prétention
intenable que l'on peut exiger que tout ce qui se produit dans le
domaine psychique doive aussi être connu de la conscience.
Justification de l'inconscient. ​ On nous conteste de tous côtés le droit
d'admettre un psychique inconscient et de travailler scientifiquement
avec cette hypothèse. Nous pouvons répondre à cela que l'hypothèse
de l'inconscient est nécessaire et légitime, et que nous possédons de
multiples preuves de l'existence de l'inconscient. Elle est nécessaire,
parce que les données de la conscience sont extrêmement lacunaires ;
aussi bien chez l'homme sain que chez le malade, il se produit
fréquemment des actes psychiques qui, pour être expliqués,
présupposent d'autres actes qui, eux, ne bénéficient pas du témoignage
de la conscience. Ces actes ne sont pas seulement les actes manqués
et les rêves, chez l'homme sain, et tout ce qu'on appelle symptômes
psychiques et phénomènes compulsionnels chez le malade ; notre
expérience quotidienne la plus personnelle nous met en présence
d'idées qui nous viennent sans que nous en connaissions l'origine, et de
résultats de pensée dont l'élaboration nous est demeurée cachée. Tous
ces actes conscients demeurent incohérents et incompréhensibles si
nous nous obstinons à prétendre qu'il faut bien percevoir par la
conscience tout ce qui se passe en nous en fait d'actes psychiques ;
mais ils s'ordonnent dans un ensemble dont on peut montrer la
cohérence, si nous interpolons les actes inconscients inférés. Or, nous
trouvons dans ce gain de sens et de cohérence une raison, pleinement
justifiée, d'aller au-delà de l'expérience immédiate. Et s'il s'avère de plus
que nous pouvons fonder sur l'hypothèse de l'inconscient une pratique
couronnée de succès, par laquelle nous influençons, conformément à
un but donné, le cours des processus conscients, nous aurons acquis,
avec ce succès, une preuve incontestable de l'existence de ce dont
nous avons fait l'hypothèse. L'on doit donc se ranger à l'avis que ce n'est
qu'au prix d'une prétention intenable que l'on peut exiger que tout ce qui
se produit dans le domaine psychique doive aussi être connu d la
conscience.​ On peut aller plus loin et avancer, pour étayer la thèse d'un
état psychique inconscient, que la conscience ne comporte à chaque
moment qu'un contenu minime si bien que, mis à part celui-ci, la plus
grande partie de ce que nous nommons connaissance consciente se
trouve nécessairement, pendant les plus longues périodes, en état de
latence, donc dans un état d'inconscience psychique Si l'on tenait
compte de l'existence de tous nos souvenirs latents, il deviendrait
parfaitement inconcevable de contester l'inconscient.
Si, en nous plaçant d'un point de vue biologique, nous considérons
maintenant la vie psychique, le concept de « pulsion » nous apparaît
comme un concept-limite entre le psychique et le somatique, comme le
représentant psychique des excitations, issues de l'intérieur du corps et
parvenant au psychisme, comme une mesure de l'exigence de travail
qui est imposée au psychique en conséquence de sa liaison au
corporel. ​ Nous pouvons maintenant discuter quelques termes qui sont
utilisés en rapport avec le concept de pulsion, comme : poussée, but,
objet, source de la pulsion. ​ Par poussée d'une pulsion on entend le
facteur moteur de celle-ci, la somme de force ou la mesure d'exigence
de travail qu'elle représente. Le caractère « poussant » est une
propriété générale des pulsions, et même l'essence de celles-ci. Toute
pulsion est un morceau d'activité ; quand on parle, d'une façon relâchée,
de pulsions passives, on ne peut rien vouloir dire d'autre que pulsions à
but passif.​ Le but d'une pulsion est toujours la satisfaction, qui ne peut
être obtenue qu'en supprimant l'état d'excitation la source de la pulsion
Mais, quoique ce but final reste invariable pour chaque pulsion, diverses
voies peuvent mener au même but final, en sorte que différents buts,
plus proches ou intermédiaires, peuvent s'offrir pour une pulsion ; ces
buts se combinent ou s'échangent les uns avec les autres. L'expérience
nous autorise aussi à parler de pulsions « inhibées quant au but », dans
les cas de processus pour lesquels une certaine progression dans la
voie de la satisfaction pulsionnelle est tolérée, mais qui, ensuite,
subissent une inhibition ou une dérivation. On peut supposer que même
de tels processus ne vont pas sans une satisfaction partielle. ​ L'objet de
la pulsion est ce en quoi ou par quoi la pulsion peut atteindre son but. Il
est ce qu'il y a de plus variable dans la pulsion, il ne lui est pas
originairement lié : mais ce n'est qu'en raison de son aptitude particulière
à rendre possible la satisfaction qu'il est adjoint. Ce n'est pas
nécessairement un objet étranger, mais c'est tout aussi bien une partie
du corps propre. Il peut être remplacé à volonté tout au long des destins
que connait la pulsion ; c'est à ce déplacement de la pulsion que revient
rôle le plus important. Il peut arriver que le même objet serve
simultanément à la satisfaction de plusieurs pulsions : c'est le cas de ce
qu'Alfred Adler appelle l'entrecroisement des pulsions. Lorsque la liaison
de la pulsion à l'objet est particulièrement intime, nous la distinguons
par le terme de fixation. Elle se réalise souvent dans les périodes du
tout début du développement de la pulsion et met fin à la mobilité de
celle-ci en résistant intensément à toute dissolution. ​ Par source de la
pulsion, on entend le processus somatique qui est localisé dans un
organe ou une partie du corps et dont l'excitation est représentée dans
la vie psychique par la pulsion. Nous ne savons pas si ce processus est
strictement de nature chimique ou s'il peut aussi correspondre à une
libération d'autres forces, mécaniques par exemple. l'étude des sources
pulsionnelle déborde le champs de la psychologie.​
On a l'habitude de dire que l'oisiveté est la mère de tous les maux. On
recommande le travail pour empêcher le mal. Mais aussi bien la cause
redoutée que le moyen recommandé vous convaincront facilement que
toute cette réflexion est d'origine plébéienne (1). L'oisiveté, en tant
qu'oisiveté, n'est nullement la mère de tous les maux, au contraire, c'est
une vie vraiment divine lorsqu'elle ne s'accompagne pas d'ennui. Elle
peut faire, il est vrai, qu'on perde sa fortune, etc. ; toutefois, une nature
patricienne (2) ne craint pas ces choses, mais bien de s'ennuyer. Les
dieux de l'Olympe ne s'ennuyaient pas, ils vivaient heureux en une
oisiveté heureuse. Une beauté féminine qui ne coud pas, ne file pas, ne
repasse pas, ne lit pas et ne fait pas de musique est heureuse dans son
oisiveté ; car elle ne s'ennuie pas. L'oisiveté donc, loin d'être la mère du
mal, est plutôt le vrai bien. L'ennui est la mère de tous les vices, c'est lui
qui doit être tenu à l'écart. L'oisiveté n'est pas le mal et on peut dire que
quiconque ne le sent pas prouve, par cela même, qu'il ne s'est pas
élevé jusqu'aux humanités. Il existe une activité intarissable qui exclut
l'homme du monde spirituel et le met au rang des animaux qui,
instinctivement, doivent toujours être en mouvement. Il y a des gens qui
possèdent le don extraordinaire de transformer tout en affaire, dont
toute la vie est affaire, qui tombent amoureux et se marient, écoutent
une facétie et admirent un tour d'adresse, et tout avec le même zèle
affairé qu'ils portent à leur travail de bureau.​​KIERKEGAARD​(1)
Populaire. (2) Aristocratique.
Avoir une opinion, c'est affirmer, même de façon sommaire, la validité
d'une conscience subjective limitée dans son contenu de vérité. La
manière dont se présente une telle opinion peut être vraiment anodine.
Lorsque quelqu'un dit qu'à son avis, le nouveau bâtiment de la faculté a
sept étages, cela peut vouloir dire qu'il a appris cela d'un tiers, mais qu'il
ne le sait pas exactement. Mais le sens est tout différent lorsque
quelqu'un déclare qu'il est d'avis quant à lui que les Juifs sont une race
inférieure de parasites, (...). Dans ce cas, le « je suis d'avis » ne
restreint pas le jugement hypothétique, mais le souligne. Lorsqu'un tel
individu proclame comme sienne une opinion aussi rapide, sans
pertinence, que n'étaye aucune expérience, ni aucune réflexion, il lui
confère — même s'il la limite apparemment — et par le fait qu'il la réfère
à lui-même en tant que sujet, une autorité qui est celle de la profession
de foi.​Et ce qui transparaît, c'est qu'il s'implique corps et âme ; il aurait
donc le courage de ses opinions, le courage de dire des choses
déplaisantes qui ne plaisent en vérité que trop. Inversement, quand on a
affaire à un jugement fondé et pertinent mais qui dérange, et qu'on n'est
pas en mesure de réfuter, la tendance est tout aussi répandue à le
discréditer en le présentant comme une simple opinion. (...) L'opinion
s'approprie ce que la connaissance ne peut atteindre pour s'y substituer.
Elle élimine de façon trompeuse le fossé entre le sujet connaissant et la
réalité qui lui échappe. ​Et l'aliénation se révèle d'elle-même dans cette
inadéquation de la simple opinion. (...) C'est pourquoi il ne suffit ni à la
connaissance ni à une pratique visant à la transformation sociale de
souligner le non-sens d'opinions d'une banalité indicible, qui font que les
hommes se soumettent à des études caractériologiques et à des
pronostics qu'une astrologie standardisée et commercialement de
nouveau rentable rattache aux signes du zodiaque. Les hommes ne se
ressentent pas Taureau ou Vierge parce qu'ils sont bêtes au point
d'obéir aux injonctions des journaux qui sous-entendent qu'il est tout
naturel que cela signifie quelque chose, mais parce que ces clichés et
les directives stupides pour un art de vivre qui se contentent de
recommander ce qu'ils doivent faire de toute façon, leur facilitent - même
si ce n'est qu'une apparence - les choix à faire et apaisent
momentanément leur sentiment d'être étrangers à la vie, voire étrangers
à leur propre vie.​La force de résistance de l'opinion pure et simple
s'explique par son fonctionnement psychique. Elle offre des explications
grâce auxquelles on peut organiser sans contradictions la réalité
contradictoire, sans faire de grands effort. A cela s'ajoute la satisfaction
narcissique que procure l'opinion passe-partout, en renforçant ses
adeptes dans leur sentiment d'avoir toujours su de quoi il retourne et de
faire partie de ceux qui savent.
J'appelle communicationnelles, les interactions dans lesquelles les
participants sont d'accord pour coordonner en bonne intelligence leurs
plans d'action ; l'entente ainsi obtenue se trouve alors déterminée à la
mesure de la reconnaissance intersubjective des exigences de validité.
Lorsqu'il s'agit de processus d'intercompréhension explicitement
linguistiques, les acteurs, en se mettant d'accord sur quelque chose,
émettent des exigences de validité ou plus précisément des exigences
de vérité, de justesse ou de sincérité selon qu'ils se réfèrent à quelque
chose qui se produit dans le monde objectif (en tant qu'ensemble des
états-de-chose existants), dans le monde de la communauté sociale (en
tant qu'ensemble des relations interpersonnelles légitimement établies
au sein du groupe social) ou dans le monde subjectif personnel (en tant
qu'ensemble des expériences vécues auxquelles chacun a le privilège
d'accéder). Mais alors que dans l'activité stratégique l'un influe sur
l'autre empiriquement (que ce soit en le menaçant d'une sanction ou en
lui faisant miroiter des gratifications) afin d'obtenir la continuation
escomptée de l'interaction, dans l'activité communicationnelle chacun
est motivé rationnellement par l'autre à agir conjointement et ce en vertu
des effets d'engagement illocutoires inhérents au fait que l'on propose
un acte de parole.
Supposons des esprits... préoccupés avant tout et presque uniquement
de forces occultes et de puissances mystiques dont l'action se
manifeste de manière immédiate. Ces esprits ne se représenteront pas
l'espace comme un quantum uniforme et indifférent. Au contraire, il leur
apparaîtra chargé de qualités : ses régions auront des vertus propres,
elles participeront des puissances mystiques qui s'y révéleront. Il ne
sera pas tant représenté que senti, et les différentes directions et
situations dans l'espace se distingueront qualitativement les unes des
autres.​En dépit des apparences, l'espace homogène n'est donc pas
plus une donnée naturelle de l'esprit humain que le temps homogène.
Sans doute, le primitif se meut dans l'espace exactement comme nous ;
sans doute, pour lancer ses projectiles ou pour atteindre un but éloigné,
il sait, comme nous, et parfois mieux que nous, évaluer rapidement les
distances, retrouver une direction, etc. Mais autre chose est l'action
dans l'espace, autre chose la représentation de cet espace.
Au début du Chant II de l’Odyssée, Télémaque convoque ainsi l’agora,
c’est à dire il rassemble l’aristocratie militaire d’Ithaque. Le cercle établi,
Télémaque s’avance à l’intérieur et se tient en méso, au centre; il prend
en main le sceptre et parle librement. Quand il a fini, il sort du cercle, un
autre prend sa place et lui répond. Cette assemblée d’«égaux», que
constitue la réunion des guerriers, dessine un espace circulaire et centré
où chacun peut librement dire ce qui lui convient. Ce rassemblement
militaire deviendra, à la suite d’une série de transformations
économiques et sociales, l’agora de cité où tous les citoyens (d’abord
une minorité d’aristocrates, puis l’ensemble du démos) pourront débattre
et décider en commun des affaires, qui les concernent collectivement. Il
s’agit donc d’un espace fait pour la discussion, d’un espace public
s’opposant aux maisons privées, d’un espace politique où l’on discute et
où l’on argumente librement. [...] Le groupe humain se fait donc de lui
même l’image suivante : à côté des maisons privées, particulières, il y a
un centre où les affaires publiques sont débattues, et ce centre
représente tout ce qui est « commun », la collectivité comme telle. Dans
ce centre chacun se trouve l’égal de l’autre, personne n’est soumis à
personne. Dans ce libre débat qui s’institue au centre de l’agora, tous
les citoyens se définissent comme des isoï; des égaux, des omoïoï des
semblables. Nous voyons naître une société où le rapport de l’homme
avec l’homme est pensé sous la forme d’une relation d’identité, de
symétrie, de réversibilité. Au lieu que la société humaine forme, comme
l’espace mythique, un monde à étages avec le roi au sommet et au
dessous de lui toute une hiérarchie de statuts sociaux définis en termes
de domination et de soumission, l’univers de la cité apparaît constitué
par des rapports égalitaires et réversibles où tous les citoyens se
définissent les uns par rapport aux autres comme identiques sur le plan
politique. On peut dire qu’en ayant accès à cet espace circulaire et
centré de l’agora, les citoyens entrent dans le cadre d’un système
politique dont la loi est l’équilibre, la symétrie, la réciprocité.
C’est le cas de la simple contagion affective. C’est ainsi que la gaieté qui
règne dans une brasserie ou dans une fête se transmet instantanément
à toute personne venant du dehors ; même si cette personne a été,
quelques instants auparavant, envahie par la tristesse, elle est pour
ainsi dire « entraînée » par la gaieté générale, emportée dans son
courant. (…) On peut en dire autant de la contagion du rire à laquelle «
succombent » principalement les enfants, et plus particulièrement les
enfants de sexe féminin, moins sensibles et ayant les réactions plus
faciles. C’est ce qu’on observe également dans les cas où plusieurs
personnes subissent la contagion du ton plaintif de l’une d’elles : il suffit
que, dans une société de vieilles femmes, l’une commence à parler de
ses souffrances pour que toutes les autres se mettent à sangloter. Tout
cela n’a absolument rien à voir avec la sympathie : il n’y a là ni intention
affective à l’égard de la joie ou de la souffrance d’autrui, ni participation
à ses expériences internes. Ce qui caractérise plutôt la contagion, c’est
qu’elle s’effectue entre états affectifs et ne suppose, en général, aucune
connaissance relative à la joie d’autrui. C’est ainsi qu’on a souvent
l’occasion de constater que tel sentiment de tristesse qu’on éprouve est
né d’une contagion contractée dans une société dans laquelle on s’était
trouvé quelques heures auparavant. Dans cette tristesse même, il n’y
avait rien qui fût de nature à révéler ses origines ; ce n’est qu’à la suite
d’induction et d’un raisonnement causal qu’on se rend compte de ses
origines. Une pareille contagion peut se produire également
indépendamment de toute expérience affective d’autres personnes. Les
qualités objectives de certains sentiments que nous rattachons, sous
leurs dénominations humaines, à la nature ou au « milieu », lorsque
nous parlons de la gaieté d’un paysage printanier, de la sombre
tristesse d’un jour de pluie, de la misère maussade d’une chambre,
peuvent en ce sens exercer une contagion sur nos états affectifs. Nous
subissons la contagion involontairement. Ce qui caractérise ce
processus (de la contagion), c’est sa tendance à revenir sans cesse à
son point de départ, ce qui a pour effet une exagération des sentiments
qui s’amplifient à la manière d’une avalanche. Le sentiment né par
contagion agit à son tour d’une façon contagieuse, par l’expression et à
la faveur de l’imitation, sur d’autres personnes ; le sentiment ainsi
produit chez celles-ci réagit, toujours par contagion, sur sa première
source affective ; celle-ci en subit une amplification et contamine de
nouveau les personnes voisines dont les sentiments subissent
également une amplification, et ainsi de suite.
D'ailleurs il y a mille marques qui font juger qu'il y a à tout moment une
infinité de perceptions en nous, mais sans aperception et sans réflexion,
c'est-à-dire des changements dans 1'âme même dont nous ne nous
apercevons pas, parce que les impressions sont ou trop petites et en
trop grand nombre ou trop unies, en sorte qu'elles n'ont rien d'assez
distinguant à part, mais jointes à d'autres, elles ne laissent pas de faire
leur effet et de se faire sentir au moins confusément dans l'assemblage.
C'est ainsi que l'accoutumance fait que nous ne prenons pas garde au
mouvement d'un moulin ou à une chute d'eau, quand nous avons habité
tout auprès depuis quelque temps. Ce n'est pas que ce mouvement ne
frappe toujours nos organes, et qu'il ne se passe encore quelque chose
dans l'âme qui y réponde, à cause de l'harmonie de l'âme et du corps,
mais ces impressions qui sont dans l'âme et dans le corps, destituées
des attraits de la nouveauté, ne sont pas assez fortes pour s'attirer notre
attention et notre mémoire, attachées à des objets plus occupants. Car
toute attention demande de la mémoire, et souvent quand nous ne
sommes point admonestés pour ainsi dire et avertis de prendre garde à
quelques-unes de nos propres perceptions présentes, nous les laissons
passer sans réflexion et même sans être remarquées ; mals si
quelqu'un nous en avertit incontinent après et nous fait remarquer par
exemple quelque bruit qu'on vient d'entendre, nous nous en souvenons
et nous nous apercevons d'en avoir eu tantôt quelque sentiment. Ainsi
c'étaient des perceptions dont nous ne nous étions pas aperçus
incontinent, l'aperception ne venant dans ce cas que de l'avertissement
après quelque intervalle, tout petit qu'il soit. Et pour juger encore mieux
des petites perceptions que nous ne saurions distinguer dans la foule,
j'ai coutume de me servir de l'exemple du mugissement ou du bruit de la
mer dont on est frappé quand on est au rivage. Pour entendre ce bruit
comme l'on fait, il faut bien qu'on entende les parties qui composent ce
tout, c'est-à-dire les bruits de chaque vague, quoique chacun de ces
petits bruits ne se fasse connaître que dans l'assemblage confus de
tous les autres ensemble, c'est-à-dire dans ce mugissement même, et
ne se remarquerait pas si cette vague qui le fait était seule. Car il faut
qu'on en soit affecté un peu par le mouvement de cette vague et qu'on
ait quelque perception de chacun de ces bruits, quelque petits qu'ils
soient ; autrement on n aurait pas celle de cent mille vagues, puisque
cent mille riens ne sauraient faire quelque chose. On ne dort jamais si
profondément qu'on n'ait quelque sentiment faible et confus, et on ne
serait jamais éveillé par le plus grand bruit du monde, si on n'avait
quelque perception de son commencement qui est petit, comme on ne
romprait jamais une corde par le plus grand effet du monde, si elle n
était tendue et allongée un peu par des moindres efforts, quoique cette
petite extension qu'ils font ne paraisse pas. ​ Ces petites perceptions
sont donc de plus grande efficace par leurs suites qu'on ne pense. Ce
sont elles qui forment ce je ne sais quoi, ces goûts, ces images des
qualités des sens, claires dans l'assemblage, mais confuses dans les
parties, ces impressions que des corps environnants font sur nous, qui
enveloppent l'infini, cette liaison que chaque être a avec tout le reste de
l'univers. On peut même dire qu'en conséquence de ces petites
perceptions le présent est gros de l'avenir et chargé du passé, que tout
est conspirant (« sympnoia panta », comme disait Hippocrate) et que
dans la moindre des substances, des yeux aussi perçants que ceux de
Dieu pourraient lire toute la suite des choses de l'univers.
Les sens, quoique nécessaires pour toutes nos connaissances
actuelles, ne sont point suffisants pour nous les donner toutes, puisque
les sens ne donnent jamais que des exemples, c'est-à-dire des vérités
particulières ou individuelles. Or tous les exemples qui confirment une
vérité générale, de quelque nombre qu'ils soient, ne suffisent pas pour
établir la nécessité universelle de cette même vérité, car il ne suit pas
que ce qui est arrivé arrivera toujours de même. Par exemple les Grecs
et Romains et tous les autres peuples de la terre ont toujours remarqué
qu'avant le décours de 24 heures, le jour se change en nuit, et la nuit en
jour. Mais on se serait trompé, si l'on avait cru que la même règle
s'observe partout, puisqu'on a vu le contraire dans le séjour de Nova
Zembla. Et celui-là se tromperait encore qui croirait que c'est dans nos
climats au moins une vérité nécessaire et éternelle, puisqu'on doit juger
que la terre et le soleil même n'existent pas nécessairement, et qu'il y
aura un temps où ce bel astre ne sera plus, au moins dans sa présente
forme, ni tout son système. D'où il paraît que les vérités nécessaires,
telles qu'on les trouve dans les mathématiques pures et
particulièrement dans l'arithmétique et dans la géométrie, doivent avoir
des principes qui ne dépendent point des exemples, ni par conséquent
du témoignage des sens ; quoique sans les sens on ne se serait jamais
avisé d'y penser. C'est ce qu'il faut bien distinguer, et c'est ce qu'Euclide
a si bien compris, qu'il démontre souvent par la raison ce qui se voit
assez par l'expérience et par les images sensibles
Les bêtes sont purement empiriques et ne font que se régler sur les
exemples, car elles n’arrivent jamais à former des propositions
nécessaires, autant qu’on en peut juger ; au lieu que les hommes sont
capables des sciences démonstratives. C’est encore pour cela que la
faculté que les bêtes ont de faire des consécutions est quelque chose
d’inférieur à la raison qui est dans les hommes. Les consécutions des
bêtes sont purement comme celles des simples empiriques, qui
prétendent que ce qui est arrivé quelquefois arrivera encore dans un
cas où ce qui les frappe est pareil, sans être capables de juger si les
mêmes raisons subsistent. C’est par là qu’il est si aisé aux hommes
d’attraper les bêtes, et qu’il est si facile aux simples empiriques de faire
des fautes. C’est de quoi les personnes devenues habiles par l’âge et
par l’expérience ne sont pas exemptes lorsqu’elles se fient trop à leur
expérience passée, comme il est arrivé à plusieurs dans les affaires
civiles et militaires, parce qu’on ne considère point assez que le monde
change et que les hommes deviennent plus habiles en trouvant mille
adresses nouvelles, au lieu que les cerfs ou les lièvres de ce temps ne
deviennent point plus rusés que ceux du temps passé. Les
consécutions des bêtes ne sont qu’une ombre du raisonnement, c’est-à-
dire ce ne sont que connexions d’imagination, et que passages d’une
image à une autre, parce que dans une rencontre nouvelle qui paraît
semblable à la précédente, on s’attend de nouveau à ce qu’on y trouvait
joint autrefois, comme si les choses étaient liées en effet, parce que
leurs images le sont dans la mémoire. Il est vrai qu’encore la raison
conseille qu’on s’attende pour l’ordinaire à voir arriver à l’avenir ce qui
est conforme à une longue expérience du passé, mais ce n’est pas pour
cela une vérité nécessaire et infaillible, et le succès peut cesser quand
on s’y attend le moins, lorsque les raisons changent qui l’ont maintenu.
C’est pourquoi les plus sages ne s’y fient pas tant qu’ils ne tâchent de
pénétrer quelque chose de la raison (s’il est possible) de ce fait pour
juger quand il faudra faire des exceptions. Car la raison est seule
capable d’établir des règles sûres et de suppléer ce qui manque à celles
qui ne l’étaient point, en y insérant leurs exceptions ; et de trouver enfin
des liaisons certaines dans la force des conséquences nécessaires, ce
qui donne souvent le moyen de prévoir l’événement sans avoir besoin
d’expérimenter les liaisons sensibles des images, où les bêtes sont
réduites, de sorte que ce qui justifie les principes internes des vérités
nécessaires distingue encore l’homme de la bête.
Nous avons toujours des objets qui frappent nos yeux ou nos oreilles, et
par conséquent l'âme en est touchée aussi sans que nous y prenions
garde : parce que notre attention est bandée à d'autres objets, jusqu'à
ce que l'objet devienne assez fort pour l'attirer à soi en redoublant son
action ou par quelque autre raison ; c'était comme un sommeil particulier
à l'égard de cet objet-là, et ce sommeil devient général lorsque notre
attention cesse à l'égard de tous les objets ensemble. [...] Toutes les
impressions ont leur effet, mais tous les effets ne sont pas toujours
notables : quand je me tourne d'un côté plutôt que d'un autre c'est bien
souvent par un enchaînement de petites impressions dont je ne
m'aperçois pas, et qui rendent un mouvement un peu plus malaisé que
l'autre.​Toutes nos actions délibérées sont des résultats d'un concours
de petites perceptions, et même nos coutumes et passions, qui ont tant
d'influence dans nos délibérations, en viennent ; car ces habitudes
naissent peu à peu, et par conséquent, sans les petites perceptions, on
ne viendrait pas à ces dispositions notables. [...] En un mot, c'est une
grande source d'erreurs de croire qu'il n'y a aucune perception dans
l'âme que celles dont on s'aperçoit.
Un adage nous déconseille de servir deux maîtres à la fois. Pour le
pauvre moi la chose est bien pire, il a à servir trois maîtres sévères et
s'efforce de mettre de l'harmonie dans leurs exigences. Celles-ci sont
toujours contradictoires et il paraît souvent impossible de les concilier ;
rien d'étonnant dès lors à ce que souvent le moi échoue dans sa
mission. Les trois despotes sont le monde extérieur, le surmoi et le ça.
Quand on observe les efforts que tente le moi pour se montrer équitable
envers les trois à la fois, ou plutôt pour leur obéir, on ne regrette plus
d'avoir personnifié le moi, de lui avoir donné une existence propre. Il se
sent comprimé de trois côtés, menacé de trois périls différents auxquels
il réagit, en cas de détresse, par la production d'angoisse.​Tirant son
origine des expériences de la perception, il est destiné à représenter les
exigences du monde extérieur, mais il tient cependant à rester le fidèle
serviteur du ça, à demeurer avec lui sur le pied d'une bonne entente, à
être considéré par lui comme un objet et à s'attirer sa libido. En assurant
le contact entre le ça et la réalité, il se voit souvent contraint de revêtir
de rationalisations préconscientes les ordres inconscients donnés par le
ça, d'apaiser les conflits du ça avec la réalité et, faisant preuve de
fausseté diplomatique, de paraître tenir compte de la réalité, même
quand le ça demeure inflexible et intraitable. D'autre part, le surmoi
sévère ne le perd pas de vue et, indifférent aux difficultés opposées par
le ça et le monde extérieur, lui impose les règles déterminées de son
comportement.​S'il vient à désobéir au surmoi, il en est puni par de
pénibles sentiments d'infériorité et de culpabilité. Le moi ainsi pressé
par le ça, opprimé par le surmoi, repoussé par la réalité, lutte pour
accomplir sa tâche économique, rétablir l'harmonie entre les diverses
forces et influences qui agissent en et sur lui : nous comprenons ainsi
pourquoi nous sommes souvent forcés de nous écrier : « Ah, la vie n'est
pas facile ! »

Le rapport de l'instinct avec le but et l'objet est variable [...] ces derniers
étant remplaçables par d'autres, mais le rapport avec l'objet s'avère le
plus aisément modifiable. Nous donnons à certaines modifications du
but, à certaines substitutions d'objets dans lesquelles la valeur sociale
entre en ligne de compte, le nom de sublimation. [...] Certains instincts,
gênés par des obstacles, ne parviennent pas à atteindre leur but [...]
d'où l'instauration d'un investissement objectal permanent et d'une
tendance durable. C'est dans cette catégorie qu'il faut ranger, par
exemple, ces tendres sentiments qui n'aboutissent jamais à la
satisfaction du besoin sexuel dont ils sont pourtant issus.
(Le ca) est la partie obscure, impénétrable de notre personnalité, et le
peu que nous en savons, nous l'avons appris en étudiant l'élaboration
du rêve et la formation du symptôme névrotique. Ce peu a, en outre, un
caractère négatif et ne peut se décrire que par contraste avec le moi.
(...) Nous nous le représentons débouchant d'un côté dans le somatique
et y recueillant les besoins pulsionnels qui trouvent en lui leur
expression psychique. (...) Il s'emplit d'énergie, à partir des pulsions,
mais sans témoigner d'aucune organisation, d'aucune volonté générale ;
il tend seulement à satisfaire les besoins pulsionnels, en se conformant
au principe de plaisir. Les processus qui se déroulent dans le ça
n'obéissent pas aux lois logiques de la pensée ; pour eux, le principe de
contradiction n'existe pas. Des émotions contradictoires y subsistent
sans se contrarier, sans se soustraire les unes aux autres, tout au plus
peuvent-elles, sous la pression économique qui domine, concourir à
détourner l'énergie vers la formation de compromis. Dans le ca, rien qui
puisse être comparé à la négation ; (...) le postulat (...) suivant lequel
l'espace et le temps sont les formes obligatoires de nos actes
psychiques se trouve là en défaut. Dans le ca, rien qui corresponde au
concept de temps, pas d'indice de l'écoulement du temps et (...) pas de
modification du processus psychique au cours du temps. Les désirs qui
n'ont jamais surgi hors du ca, de même que les impressions qui y sont
restées enfouies par suite du refoulement, sont virtuellement
impérissables et se retrouvent, tels qu'ils étaient, au bout de longues
années. Seul le travail analytique, en les rendant conscients, peut
parvenir à les situer dans le passé et à les priver de leur charge
énergétique. ​(...) Le ça ignore les jugements de valeur, le bien, le mal, la
morale. Le facteur économique ou (...) quantitatif, intimement lié au
principe de plaisir, domine tous les processus.​
Le surmoi dérive de l'influence exercée par les parents, les éducateurs,
etc. En général, ces derniers se conforment, pour l'éducation des
enfants, aux prescriptions de leur propre surmoi. (...) Le surmoi de
l'enfant ne se forme donc pas à l'image des parents, mais bien à l'image
du surmoi de ceux-ci ; il s'emplit du même contenu, devient le
représentant de la tradition, de tous les jugements de valeur qui
subsistent ainsi à travers les générations.​
Qu'on daigne aussi songer à la différence qui existe entre la vie des
hommes dans les pays les plus civilisés de l'Europe et celle dans les
territoires les plus sauvages et barbares des Nouvelles Indes ; on la
jugera assez grande pour justifier la formule : « l'homme est un dieu
pour l'homme », non seulement à cause des services et des bienfaits
que les hommes peuvent se rendre, mais encore par la comparaison
des conditions. Et cette différence ne vient pas du sol, du climat, ni de la
constitution physique, mais des arts.
Ce qu'on n'a jamais vu, ce dont on n'a jamais entendu parler, on peut
pourtant le concevoir ; et il n'y a rien au-dessus du pouvoir de la pensée,
sauf ce qui implique une absolue contradiction.​​Mais, bien que notre
pensée semble posséder cette liberté illimitée, nous trouverons, à
l'examiner de plus près, qu'elle est réellement resserrée en de très
étroites limites et que tout ce pouvoir créateur de l'esprit ne monte à rien
de plus qu'à la faculté de composer, de transposer, d'accroître ou de
diminuer les matériaux que nous apportent les sens et l'expérience.
Quand nous pensons à une montagne d'or, nous joignons seulement
deux idées compatibles, or et montagne, que nous connaissions
auparavant. Nous pouvons concevoir un cheval vertueux ; car le
sentiment que nous avons de nous-mêmes nous permet de concevoir la
vertu ; et nous pouvons unir celle-ci à la figure et à la forme d'un cheval,
animal qui nous est familier. Bref, tous les matériaux de la pensée sont
tirés de nos sens, externes ou internes ; c'est seulement leur mélange
et leur composition qui dépendent de l'esprit et de la volonté. Ou, pour
m'exprimer en langage philosophique, toutes nos idées ou perceptions
plus faibles sont des copies de nos impressions, ou perceptions plus
vives.

Et je n'ai choisi cette science [la géométrie] (...) que parce qu'elle seule
sait les véritables règles du raisonnement, et, sans s'arrêter aux règles
des syllogismes qui sont tellement naturelles qu'on ne peut les ignorer,
s'arrête et se fonde sur la véritable méthode de conduire le
raisonnement en toutes choses, que presque tout le monde ignore, et
qu'il est si avantageux de savoir, que nous voyons par expérience
qu'entre esprits égaux et toutes choses pareilles, celui qui a de la
géométrie l'emporte et acquiert une vigueur toute nouvelle. Je veux
donc faire entendre ce que c'est que démonstration par l'exemple de
celle de géométrie, qui est presque la seule des sciences humaines qui
en produise d'infaillibles, parce qu'elle seule observe la véritable
méthode, au lieu que toutes les autres sont par une nécessité naturelle
dans quelque sorte de confusion que les seuls géomètres savent
extrêmement reconnaître. Cette véritable méthode qui formerait les
démonstrations dans la plus haute excellence, s'il était possible d'y
arriver, consisterait en deux choses principales : l'une, de n'employer
aucun terme dont on n'eût auparavant expliqué nettement le sens,
l'autre, de n'avancer jamais aucune proposition qu'on ne démontrât par
des vérités déjà connues : c'est-à-dire, en un mot, à définir tous les
termes et à prouver toutes les propositions.
Et je n'ai choisi cette science [la géométrie] (...) que parce qu'elle seule
sait les véritables règles du raisonnement, et, sans s'arrêter aux règles
des syllogismes qui sont tellement naturelles qu'on ne peut les ignorer,
s'arrête et se fonde sur la véritable méthode de conduire le
raisonnement en toutes choses, que presque tout le monde ignore, et
qu'il est si avantageux de savoir, que nous voyons par expérience
qu'entre esprits égaux et toutes choses pareilles, celui qui a de la
géométrie l'emporte et acquiert une vigueur toute nouvelle.​Je veux donc
faire entendre ce que c'est que démonstration par l'exemple de celles de
géométrie, qui est presque la seule des sciences humaines qui en
produise d'infaillibles, parce qu'elle seule observe la véritable méthode,
au lieu que toutes les autres sont par une nécessité naturelle dans
quelque sorte de confusion que les seuls géomètres savent
extrêmement reconnaître. Cette véritable méthode qui formerait les
démonstrations dans la plus haute excellence, s'il était possible d'y
arriver, consisterait en deux choses principales : l'une, de n'employer
aucun terme dont on n'eût auparavant expliqué nettement le sens,
l'autre, de n'avancer jamais aucune proposition qu'on ne démontrât par
des vérités déjà connues : c'est-à-dire, en un mot, à définir tous les
termes et à prouver toutes les propositions.
Mais si l'expérience est le commencement et la fin de toute notre
connaissance au sujet de la réalité, quel rôle est laissé, dans la science,
à la raison ? Un système complet de physique théorique consiste en
concepts et en lois de base pour relier ces concepts avec les
conséquences qui dérivent de là par déduction logique. C'est à ces
conséquences que doivent correspondre nos expériences particulières,
et c'est la dérivation logique de ces conséquences qui, dans un ouvrage
purement théorique, occupe de beaucoup la plus grande partie du livre.
(...) ​Nous venons d'assigner à la raison et à l'expérience leur place dans
le système de la physique théorique. La raison donne au système sa
structure ; les données de l'expérience et leurs relations mutuelles
doivent correspondre exactement aux conséquences de la théorie. C'est
uniquement sur la possibilité d'une telle correspondance que reposent la
valeur et la justification de l'ensemble du système, et spécialement de
ses concepts fondamentaux et de ses lois de base. Sinon, ceux-ci ne
seraient que de libres inventions de l'esprit humain n'ayant aucune
justification a priori, ni par la nature de l'esprit humain ni de quelque
autre manière que ce soit. ​Les concepts et les lois de base dont on ne
peut pousser plus loin la réduction logique constituent, dans une théorie,
la partie indispensable et qui ne peut plus être rationnellement déduite.
On ne peut guère nier que le but suprême de toute théorie est de rendre
ces éléments irréductibles de base aussi simples et aussi peu nombreux
qu'il est possible sans avoir à renoncer à la représentation adéquate
d'une seule donnée de l'expérience. (...) ​Si donc il est vrai que la base
axiomatique de la physique théorique ne peut être obtenue par une
inférence à partir de l'expérience, mais doit être une libre invention,
avons-nous le droit d'espérer que nous trouverons la bonne voie ? (...)
Je suis convaincu que la construction purement mathématique nous
permet de découvrir les concepts et les lois qui les relient, lesquels nous
donnent la clef pour comprendre les phénomènes de la nature.
L'expérience peut, bien entendu, nous guider dans notre choix des
concepts mathématiques à utiliser ; mais il n'est pas possible qu'elle soit
la source d'où ils découlent. Si elle demeure, assurément, l'unique
critère de l'utilité, pour la physique, d'une construction mathématique,
c'est dans les mathématiques que réside le principe vraiment créateur.
En un certain sens, donc, je tiens pour vrai que la pensée pure est
compétente pour comprendre le réel, ainsi que les Anciens l'avaient
rêvé.

Le syllogisme est un discours dans lequel, certaines choses étant
posées, quelque chose d'autre que ces données en résulte
nécessairement par le seul fait de ces données. Par le seul fait de ces
données : je veux dire que c'est par elles que la conséquence est
obtenue ; à son tour, l'expression c'est par elles que la conséquence est
obtenue signifie qu'aucun terme étranger n'est en plus requis pour
produire la conséquence nécessaire.
Quelle est la force par laquelle Don Juan séduit ? C'est celle du désir :
l'énergie du désir sensuel. Dans chaque femme, il désire la féminité tout
entière, et c'est en cela que se trouve la puissance, sensuellement
idéalisante, avec laquelle il embellit et vainc sa proie en même temps.
Le réflexe de cette passion gigantesque embellit et agrandit l'objet du
désir qui rougit à son reflet, en une beauté supérieure. Comme le feu de
l'enthousiaste illumine avec un éclat séduisant jusqu'aux premiers venus
qui ont des rapports avec lui, ainsi, en un sens beaucoup plus profond,
éclaire-t-il chaque jeune fille, car son rapport avec elle est essentiel. Et
c'est pourquoi toutes les différences particulières s'évanouissent devant
ce qui est l'essentiel : être femme. Il rajeunit les vieilles de telle sorte
qu'elles entrent au beau milieu de la féminité, il mûrit les enfants
presque en un clin d'oeil ; tout ce qui est féminin est sa proie. [...]
​Écoutez Don Juan ; si, en l'écoutant, vous n'obtenez pas une idée de lui,
 vous ne l'obtiendrez jamais. Écoutez le début de sa vie. Comme la
 foudre sort des nuées ténébreuses de l'orage, ainsi s'élance-t-il des
 profondeurs du sérieux, plus rapide que la foudre, plus capricieux
 qu'elle et, pourtant, aussi sûr ; écoutez comme il se jette dans la
 richesse de la vie, comme il se brise contre son barrage inébranlable,
 écoutez ces sons de violon, légers et dansants, écoutez le signe de la
 joie, l'allégresse du plaisir, écoutez les délices solennelles de la
 jouissance ; écoutez sa fuite éperdue, — dans sa précipitation il se
 dépasse lui-même, toujours plus vite, de plus en plus irrésistible,
 écoutez les désirs effrénés de la passion, écoutez le murmure de
 l'amour, le chuchotement de la tentation, écoutez le tourbillon de la
 séduction, écoutez le silence de l'instant, — écoute, écoutez, écoutez
 Don Juan de Mozart.
 Quantitas continua physica triplici dimensione constans, natura ante
 omnia corpora et citra omnia corpora consistans, indifferenter omnia
 recipiens
S'abstenir réciproquement de s'offenser, d'user de violence, de
s'exploiter, considérer la volonté d'autrui comme l'égale de la sienne :
cela peut, en un sens grossier, devenir entre individus une règle de
bonne conduite quand les conditions nécessaires se trouvent réunies
(c'est-à-dire quand leurs forces et leurs critères sont effectivement
analogues, et qu'ils sont apparentés à l'intérieur d'un même corps
social). Mais si l'on voulait étendre ce principe et aller jusqu'à en faire le
principe fondamental de la société, il révélerait aussitôt ce qu'il est : la
négation de la vie, un principe de décomposition et de décadence. Il
faut ici aller au fond des choses et se défendre de toute faiblesse
sentimentale : vivre c'est essentiellement dépouiller, blesser, subjuguer
l'étranger et le faible, l'opprimer, lui imposer durement nos propres
formes, l'incorporer et au moins, au mieux, l'exploiter — mais pourquoi
toujours employer ces mots auxquels s'attache de tout temps une
intention calomnieuse ? Même ce corps à l'intérieur duquel, comme
nous venons de le supposer, les individus se traitent en égaux, — c'est
le cas dans toute saine aristocratie,—doit, s'il est vivant et non
moribond, faire contre d'autres corps tout ce dont les individus qui le
composent s'abstiennent à l'égard l'un de l'autre : il lui faudra être la
volonté de puissance incarnée, il voudra grandir, occuper de plus en
plus d'espace, accaparer, devenir prépondérant, non pas en vertu d'une
moralité ou d'une immoralité quelconque, mais tout simplement parce
qu'il vit et parce que la vie est volonté de puissance. Mais sur aucun
chapitre la commune conscience des Européens n'est plus rebelle à se
laisser convaincre : partout à l'heure actuelle on rêve avec
enthousiasme, et même en leur prêtant un déguisement scientifique,
d'états futurs de la société d'où aura disparu tout « caractère
d'exploitation » : cela sonne à mes oreilles comme si on promettait
d'inventer une vie qui s'abstiendrait de toute fonction organique.
L'« exploitation » n'est pas le fait d'une société corrompue ou imparfaite
et primitive, elle est inhérente à la nature même de la vie ; elle est sa
fonction organique fondamentale, une conséquence de la volonté de
puissance proprement dite, qui est tout bonnement la volonté de vivre.
Et si cette théorie semble nouvelle, la réalité, elle, est le fait primordial
de toute l'histoire ; ayons donc enfin l'honnêteté de le reconnaître ! ​
Qui suit pas à pas l'histoire d'une science particulière y trouve une ligne
générale qui lui permettra de comprendre les procédés les plus anciens
et les plus communs de tout « savoir » et de toute « connaissance ».
Dans l'un et l'autre cas, on rencontre d'abord des hypothèses hâtives,
des inventions fantaisistes, la bonne et sotte volonté de « croire », le
défaut de méfiance et de patience ; ce n'est que sur le tard que nos
sens apprennent, et ils n'apprennent jamais tout à fait, à être les organes
subtils, fidèles et circonspects de la connaissance. Notre oeil trouve plus
commode, à l'occasion d'un objet donné, de former à nouveau une
image qu'il a maintes fois formée, que de retenir ce qui fait la différence
et la nouveauté d'une impression : il y faudrait plus de force, plus de
« moralité ». Notre oreille souffre d'entendre des sons nouveaux : nous
saisissons mal une musique étrangère. Involontairement, quand nous
entendons une langue étrangère, nous essayons de transposer les sons
propres en mots qui nous soient plus familiers, en mots de chez nous.
C'est ainsi par exemple, que les Allemands, ayant entendu le mot
arcuballista, en ont fait Armbrust. La nouveauté trouve nos sens hostiles
et rebelles, et même dans les processus sensoriels les plus « simples »
« règnent » déjà les passions : la crainte, l'amour, la haine, sans oublier
la passion passive de la paresse. — De même qu'un lecteur ne lit pas
aujourd'hui tous les mots (et encore moins toutes les syllabes) d'une
page, mais de vingt mots en prend quatre ou cinq au hasard et
« devine » le sens qu'il présume leur convenir,—de même nous ne
voyons jamais un arbre exactement et complètement, avec ses feuilles,
ses branches, sa couleur, sa forme ; il nous est tellement plus facile de
laisser notre imagination former un à peu près d'arbre ! Même en
présence des événements les plus étranges, nous ne procédons pas
autrement ; nous imaginons la plus grande partie de l'événement et
nous sommes à peine capables de ne pas assister en « inventeurs » à
n'importe quel phénomène. En d'autres termes, nous sommes par
nature et depuis toujours habitués à mentir. Ou pour le dire avec plus de
politesse et d'hypocrisie, et aussi de façon plus agréable à l'oreille,
chacun est beaucoup plus artiste qu'il ne pense.—Au cours d'une
conversation animée, je vois souvent le visage de mon interlocuteur,
selon la pensée qu'il exprime ou que je crois avoir éveillée en lui, si
nettement et avec une telle minutie dans le détail, que ce degré de
netteté dépasse de beaucoup l'acuité de-mes facultés visuelles : il faut
donc que le jeu des muscles et l'expression des yeux aient été, dans le
détail, ajoutés par mon imagination. Le visage de mon interlocuteur avait
probablement une tout autre expression, ou n'en avait aucune.
« Comment une chose pourrait-elle procéder de son contraire, par
exemple la vérité de l'erreur ? Ou la volonté du vrai de la volonté de
tromper ? Ou le désintéressement de l'égoïsme ? Ou la pure et radieuse
contemplation du sage de la convoitise ? Une telle genèse est
impossible ; qui fait ce rêve est un insensé, ou pis encore ; les choses
de plus haute valeur ne peuvent qu'avoir une autre origine, un
fondement propre. Elles ne sauraient dériver de ce monde éphémère,
trompeur, illusoire et vil, de ce tourbillon de vanités et d'appétits. C'est
bien plutôt au sein de l'être, dans l'impérissable, dans le secret de Dieu,
dans « la chose en soi » que doit résider leur fondement, et nulle part
ailleurs ». Ce genre de jugement constitue le préjugé typique auquel on
reconnaît les métaphysiciens de tous les temps. Cette manière de poser
les valeurs se dessine à l'arrière-plan de toutes les déductions de leur
logique. Forts de cette « croyance », ils partent en quête de leur
« savoir », de ce qu'ils baptiseront solennellement, en fin de compte,
« la vérité ». La croyance fondamentale des métaphysiciens c'est la
croyance en l'antinomie des valeurs. Même les plus prudents, ceux qui
s'étaient jures « de omnibus dubitandum » , ne se sont pas avisés
d'émettre un doute sur ce point, au seuil même de leur entreprise, alors
que le doute était le plus nécessaire. Car on peut se demander,
premièrement, s'il existe des antinomies, et deuxièmement, si ces
appréciations populaires, ces antinomies de valeurs sur lesquelles les
métaphysiciens ont imprimé leur sceau, ne sont peut-être pas de
simples jugements superficiels, des perspectives provisoires, peut-être
par surcroît prises sous un certain angle, de bas en haut, des
« perspectives de grenouille » en quelque sorte, pour employer une
expression familière aux peintres. Quelque valeur qu'il convienne
d'attribuer à la vérité, à la véracité et au désintéressement, il se pourrait
qu'on dût attacher à l'apparence, à la volonté de tromper, à l'égoïsme et
aux appétits une valeur plus haute et plus fondamentale pour toute vie.
Il se pourrait même que ce qui constitue la valeur de ces choses bonnes
et vénérées tînt précisément au fait qu'elles s'apparentent, se mêlent et
se confondent insidieusement avec des choses mauvaises et en
apparence opposées, au fait que les unes et les autres sont peut-être de
même nature. Peut-être„, Mais qui se soucie de ces dangereux « peut-
être » ? Pour cela il faudra attendre la venue d'une nouvelle race de
philosophes, de philosophes dont les goûts et les penchants
s'orienteront en sens inverse de ceux de leurs devanciers —
philosophes du dangereux peut-être, dans tous les sens du mot.
Sérieusement, je vois poindre au loin ces philosophes nouveaux. ​
Tout ce qui est profond aime le masque : les choses les plus profondes
ont même la haine de l'image et du symbole.
Il me semble de plus en plus que le philosophe, qui est nécessairement
un homme du lendemain et du surlendemain, s'est de tout temps trouvé
et devait se trouver en contradiction avec le présent : son ennemi a
toujours été l'idéal du jour. Jusqu'ici tous ces extraordinaires pionniers
de l'humanité qu'on appelle philosophes et qui eux-mêmes ont rarement
eu le sentiment d'être des amis de la sagesse, mais plutôt de
désagréables fous et de dangereuses énigmes, se sont assigné pour
tâche, une tâche dure, involontaire, inéluctable, mais grandiose, d'être la
mauvaise conscience de leur époque. En s'armant du scalpel pour
disséquer les vertus de leur temps, ils trahissaient leur propre secret : ils
cherchaient à connaître une nouvelle grandeur de l'homme, un chemin
neuf et non frayé vers son agrandissement. Chaque fois ils découvraient
combien d'hypocrisie, de nonchalance, de laisser-aller, de déchéance et
de mensonge se cachait dans l'idéal moral de leur temps, combien il y
avait de vertu usée ; chaque fois, ils disaient : « Il nous faut aller plus
loin, vers ces domaines où vous vous sentez aujourd'hui le plus
dépaysés. » En présence d'un monde d' »idées modernes », qui
voudrait confiner chacun dans son recoin et sa spécialité, un
philosophe, s'il pouvait y en avoir aujourd'hui, serait contraint de faire
consister la grandeur humaine et l'idée de « grandeur » dans l'étendue
et la complexité des facultés, dans la totalité au sein du multiple ; il
déterminerait même la valeur et le rang de chacun d'après la quantité et
la diversité de ce qu'il peut assumer, et la portée qu'il peut donner à sa
responsabilité. De nos jours le goût et les vertus à la mode affaiblissent
et amenuisent la volonté, rien n'est plus actuel que la faiblesse de la
volonté. Donc, dans l'idéal du philosophe, I'idée de « grandeur » devra
comporter la puissance de la volonté, la dureté, la faculté de prendre de
longues résolutions. De même la doctrine inverse et l'idéal d'une
humanité timide, pleine d'abnégation, d'humilité, de renoncement,
étaient appropriés à une époque de caractère opposé qui, comme le
XVI° siècle, souffrait de l'énergie accumulée de sa volonté et des
torrents déchaînés de son égoïsme. Au siècle de Socrate, dans une
société d'hommes aux instincts fatigués, parmi les vieux Athéniens
conservateurs qui se laissaient aller « au bonheur »(à les en croire),
mais en fait au plaisir, et qui avaient encore à la bouche les grands mots
pompeux de jadis, auxquels leur vie ne leur donnait plus depuis
longtemps le droit de prétendre, — I'ironie était peut-être nécessaire à la
grandeur de l'âme, cette maligne et socratique sûreté du vieux médecin
et du plébéien qui, sans ménagement, taillait dans sa propre chair aussi
bien que dans la chair et le coeur des « aristocrates », tandis que son
regard leur laissait clairement entendre : « Inutile de feindre avec moi !
Sur ce point nous sommes égaux ! » Aujourd'hui au contraire où, en
Europe, seul l'animal grégaire accède aux honneurs et les répartit, où l'
« égalité des droits » pourrait trop aisément se transformer en égalité
des nondroits, —je veux dire en une guerre de la communauté contre
tout ce qu'il y a de rare, d'étranger, de privilégié, contre l'homme
supérieur, I'âme supérieure, le devoir supérieur, la responsabilité
supérieure, la plénitude de puissance créatrice — aujourd'hui la
distinction aristocratique, la volonté de ne dépendre que de soi, la
faculté d'être autre, différent et seul de son parti, la fière indépendance
et l'obligation de ne vivre que de ses conquêtes, font partie de la notion
de « grandeur ». Le philosophe trahira un peu de son propre idéal en
posant ce principe : « Que le plus grand soit celui qui saura être le plus
solitaire, le plus caché, le plus à l'écart, I'homme par-delà le bien et le
mal, le maître de ses vertus, celui qui peut vouloir à profusion ! Que la
grandeur soit de pouvoir être aussi multiple qu'entier, de connâître
autant d'immensité que de plénitude ! » Et je le demande encore une
fois : de nos jours —la grandeur est-elle possible ? ​
Ce à quoi ils tendent de toutes leurs forces, c'est le bonheur général des
troupeaux sur le paturage, avec la securité, le bien être et l'allègement
de l'existence pour tout le monde. Les deux rengaines qu'ils chantent le
plus souvent sont égalités des droits et pitié pour tout ce qui souffre, et
ils considèrent la souffrance elle-même comme quelque chose qu'il faut
supprimer. Nous, qui voyons les choses sous une autre face, nous qui
avons ouvert notre esprit à la question de savoir ou et comment la
plante « homme » s'est developpée le plus vigoureusement jusqu'ici
[...], nous pensons que la dureté, la violence, l'esclavage le péril dans
l'âme et dans la rue, que la dissimulation, le stoicisme, les artifices et les
diableries de toutes sortes, que tout ce qui est mauvais, terrible,
tyrannique, tout ce qui tiens de la bête de proie et du serpent sert tout
aussi bien à l'élévation du type homme qu'à son contraire.
En fait, la foule a longtemps méconnu le philosophe ; elle l'a confondu
tantôt avec l'homme de science et le savant idéal, tantôt avec le
mystique exalté qui s'enivre de Dieu, se détache de ses sens et
s'éloigne du « monde ». Aujourd'hui, lorsqu'on entend dire de quelqu'un
qu'il vit « en sage » ou « en philosophe », l'éloge ne signifie guère plus
que ceci : « c'est un homme avisé et prudent, qui se tient à l'écart ».
Pour le populaire, la sagesse est une espèce de fuite, un moyen et un
art de tirer son épingle d'un jeu dangereux ; mais le vrai philosophe —
n'est-ce pas notre sentiment mes amis ? — mène une vie « non-
philosophique » et « non-sage », avant tout une vie imprudente ; il
assume le fardeau et le devoir des cent tentatives, des cent tentations
de la vie : il se risque continuellement lui-même, il joue le jeu dangereux
par excellence...
Après avoir assez longtemps lu entre les lignes des philosophes et épié
tous leurs tours et détours, j'en arrive à la conclusion que la majeure
partie de la pensée consciente doit être imputée aux activités
instinctives, s'agît-il même de la pensée philosophique ; sur ce chapitre
nous devons réviser nos jugements, comme nous avons dû les réviser
en matière d'hérédité et de « qualités innées ». De même que le fait de
la naissance ne tient aucune place dans l'ensemble du processus de
l'hérédité, de même la « conscience » ne s'oppose jamais à l'instinct
d'une manière décisive, — pour l'essentiel, la pensée consciente d'un
philosophe est secrètement guidée par des instincts qui l'entraînent de
force dans des chemins déterminés. A l'arrière-plan aussi de toute la
logique et de son apparente liberté de mouvement, se dressent des
évaluations, ou pour parler plus clairement, des exigences
physiologiques qui visent à conserver un certain mode de vie. On
affirme, par exemple, que le déterminé a plus de valeur que
l'indéterminé, ou que l'apparence vaut moins que la « vérité » ; mais
quelle que soit, pour nous, la valeur normative de pareilles
appréciations, il se pourrait qu'elles ne soient que des jugements
superficiels, une sorte particulière de niaiserie*, celle justement que peut
réclamer la conservation d'individus de notre espèce. A supposer tout
au moins que l'homme ne soit pas « la mesure des choses » ... ​*en
français dans le texte​​Lettre à Deussen, décembre 69, KP Janz 1, p.
310-311 : « une philosophie que nous endosserons pour des raisons
purement intellectuelles ne sera jamais vraiment nôtre,... jamais la
conscience ne nous permettra-t-elle de nous donner de nouveaux
mobiles. ce qui existe est réel, mais il n'est absolument pas rationnel
pour autant : il n'est que nécessaire. aussi l'homme ne fait-il sienne que
la philosophie qui lui est nécessaire ».
S'abstenir réciproquement d'offense, de violence et de rapine,
reconnaître la volonté d'autrui comme égale à la sienne, cela peut
donner, grosso modo, une bonne règle de conduite entre les individus,
pourvu que les conditions nécessaires soient réalisées (je veux dire
l'analogie réelle des forces et des critères chez les individus et leur
cohésion à l'intérieur d'un même corps social). Mais qu'on essaye
d'étendre l'application de ce principe, voire d'en faire le principe
fondamental de la société, et il se révélera pour ce qu'il est, la négation
de la vie, un principe de dissolution et de décadence.​Il faut aller ici
jusqu'au tréfonds des choses et s'interdire toute faiblesse sentimentale :
vivre, c'est essentiellement dépouiller, blesser, violenter le faible et
l'étranger, l'opprimer, lui imposer durement ses formes propres,
l'assimiler ou tout au moins (c'est la solution la plus douce) l'exploiter ;
mais pourquoi employer toujours ces mots auxquels depuis longtemps
s'attache un sens calomnieux ? Le corps à l'intérieur duquel, comme il a
été posé plus haut, les individus se traitent en égaux — c'est le cas
dans toute aristocratie saine — est lui-même obligé s'il est vivant et non
moribond, de faire contre d'autres corps ce que les individus dont il est
composé s'abstiennent de se faire entre eux. Il sera nécessairement
volonté de puissance incarnée, il voudra croître et s'étendre accaparer,
conquérir la prépondérance, non pour je ne sais quelles raisons morales
ou immorales, mais parce qu'il vit et que la vie précisément, est volonté
de puissance.
Il me semble de plus en plus que le philosophe, étant nécessairement
l'homme de demain ou d'après-demain, s'est de tout temps trouvé en
contradiction avec le présent ; il a toujours eu pour ennemi l'idéal du
jour. Tous ces extraordinaires pionniers de l'humanité qu'on appelle des
philosophes et qui eux-mêmes ont rarement cru être les amis de la
sagesse mais plutôt des fous déplaisants et de dangereuses énigmes,
se sont toujours assigné une tâche dure, involontaire, inéluctable, mais
dont ils ont fini par découvrir la grandeur, celle d'être la mauvaise
conscience de leur temps. [...]​En présence d'un monde d'« idées
modernes » qui voudrait confiner chacun de nous dans son coin et dans
sa « spécialité », le philosophe, s'il en était encore de nos jours, se
sentirait contraint de faire consister la grandeur de l'homme et la notion
même de la « grandeur » dans l'étendue et la diversité des facultés,
dans la totalité, qui réunit des traits multiples ; il déterminerait même la
valeur et le rang d'un chacun d'après l'ampleur qu'il saurait donner à sa
responsabilité. Aujourd'hui la vertu et le goût du jour affaiblissent et
diluent le vouloir, rien n'est plus à la mode que la débilité(1) du
vouloir.​​Nietzsche, Par-delà le bien et le mal, § 212.​​(1) faiblesse
Il faut aller ici jusqu'au tréfonds des choses et s'interdire toute faiblesse
sentimentale : vivre, c'est essentiellement dépouiller, blesser, violenter
le faible et l'étranger, l'opprimer, lui imposer durement ses formes
propres, l'assimiler ou tout au moins (c'est la solution la plus douce)
l'exploiter ; mais pourquoi employer toujours ces mots auxquels depuis
longtemps s'attache un sens calomnieux ? Le corps à l'intérieur duquel,
comme il a été posé plus haut, les individus se traitent en égaux — c'est
le cas dans toute aristocratie saine — est lui-même obligé, s'il est vivant
et non moribond, de faire contre d'autres corps ce que les individus dont
il est composé s'abstiennent de se faire entre eux. Il sera
nécessairement volonté de puissance incarnée, il voudra croître et
s'étendre, accaparer, conquérir la prépondérance, non pour je ne sais
quelles raisons morales ou immorales, mais parce qu'il vit, et que la vie,
précisément, est volonté de puissance. Mais sur aucun point la
conscience collective des Européens ne répugne plus à se laisser
convaincre. La mode est de s'adonner à toutes sortes de rêveries,
quelques-unes parées de couleurs scientifiques, qui nous peignent l'état
futur de la société, lorsqu'elle aura dépouillé tout caractère d'
« exploitation ». Cela résonne à mes oreilles comme si on promettait
d'inventer une forme de vie qui s'abstiendrait de toute fonction
organique. L'« exploitation » n'est pas le fait d'une société corrompue,
imparfaite ou primitive ; elle est inhérente à la nature même de la vie,
c'est la fonction organique primordiale, une conséquence de la volonté
de puissance proprement dite, qui est la volonté même de la vie. à
supposer que ce soit là une théorie neuve, c'est en réalité le fait
primordial de toute l'histoire, ayons l'honnêteté de le reconnaître.
Qu'est-ce en fin de compte que l'on appelle « commun » ? Les mots
sont des symboles sonores pour désigner des idées, mais les idées sont
des signes imagés, plus ou moins précis, de sensations qui viennent
fréquemment et simultanément, de groupes de sensations. Il ne suffit
pas, pour se comprendre mutuellement, d'employer les mêmes mots ; il
faut encore employer les mêmes mots pour désigner la même sorte
d'expériences intérieures, il faut enfin avoir en commun certaines
expériences. C'est pourquoi les gens d'un même peuple se
comprennent mieux entre eux que ceux qui appartiennent à des peuples
différents, même si ces derniers usent de la même langue ; ou plutôt,
quand des hommes ont longtemps vécu ensemble dans des conditions
identiques, sous le même climat, sur le même sol, courant les mêmes
dangers, ayant les mêmes besoins, faisant le même travail, il en naît
quelque chose qui « se comprend » : un peuple. Dans toutes les âmes
un même nombre d'expériences revenant fréquemment a pris le dessus
sur des expériences qui se répètent plus rarement : sur elles on se
comprend vite, et de plus en plus vite — l'histoire du langage est
l'histoire d'un processus d'abréviation. — [...] On en fait l'expérience
même dans toute amitié, dans toute liaison amoureuse : aucune n'est
durable si l'un des deux découvre que son partenaire sent, entend les
mêmes mots autrement que lui, qu'il y flaire autre chose, qu'ils éveillent
en lui d'autres souhaits et d'autres craintes. [...] A supposer à présent
que la nécessité n'ait depuis toujours rapproché que des gens qui
pouvaient indiquer par des signes identiques des besoins et des
expériences identiques, il en résulte au total que la facilité avec laquelle
une nécessité se laisse communiquer, c'est-à-dire, au fond, le fait de
n'avoir que des expériences médiocres et communes, a du être la plus
forte de toutes les puissances qui ont jusqu'ici déterminé l'homme.
« Vouloir » me semble être, avant tout, quelque chose de compliqué,
quelque chose qui ne possède d'unité qu'en tant que mot. (...) Dans tout
vouloir il y a, avant tout, une multiplicité de sensations qu'il faut
décomposer : la sensation du point de départ de la volonté, la sensation
de l'aboutissant, la sensation de « va-et-vient » entre ces deux états ; et
ensuite une sensation musculaire concomitante qui, sans que nous
mettions en mouvement « bras et jambe », entre en jeu dès que nous
« voulons ». De même donc que des sensations de diverses sortes sont
reconnaissables, comme ingrédients dans la volonté, de même il y
entre, en deuxième lieu, un ingrédient nouveau, la réflexion. Dans
chaque acte de la volonté il y a une pensée directrice.​Et il faut bien se
garder de croire que l'on peut séparer cette pensée du « vouloir »,
comme s'il restait encore, après cela, de la volonté ! En troisième lieu, la
volonté n'est pas seulement un complexus de sensations et de pensées,
mais encore un penchant, un penchant au commandement. Ce que l'on
appelle « libre arbitre » est essentiellement la conscience de la
supériorité vis-à-vis de celui qui doit obéir. « Je suis libre, il doit obéir »
— ce sentiment est caché dans toute manifestation de la volonté, de
même cette tension de l'esprit, ce regard direct qui fixe exclusivement
un objet, l'évaluation absolue de la nécessité de faire telle chose « et
non point telle autre », la certitude intime qu'il sera obéi au
commandement, quels que soient les sentiments propres à celui qui
commande. Un homme qui veut ordonne quelque chose à son être
intime, lequel obéit, ou est du moins imaginé obéissant.​(...) Nous avons
l'habitude de passer sur cette dualité, de nous faire illusion à son sujet,
au moyen de la conception synthétique « moi », alors toute une chaîne
de conséquences erronées, et par conséquent, de fausses
appréciations de la volonté s'est encore attachée au vouloir, — en sorte
que l'être voulant croit, de bonne foi, que vouloir suffit à l'action. Parce
que, dans la plupart des cas, la volonté ne s'est exercée que quand
l'efficacité du commandement, c'est-à-dire l'obéissance, par conséquent
l'action pouvaient être attendues, l'apparence, seule existante, s'est
traduite par une sensation, à savoir : qu'il y avait là la nécessité d'un
effet ; bref, le sujet voulant s'imagine, avec quelque certitude, que
vouloir et agir ne font qu'un, il escompte la réussite, la réalisation du
vouloir au bénéfice de la volonté même et jouit d'un surcroît de
sensations de puissance que toute réussite apporte avec elle
(...).​« Libre arbitre » — voilà l'expression pour ce sentiment complexe de
plaisir chez le sujet voulant qui commande et, en même temps,
s'identifie à l'exécutant, — qui jouit du triomphe remporté sur les
obstacles, mais qui s'imagine, à part soi, que c'est sa volonté elle-même
qui triomphe des obstacles. Le sujet voulant ajoute de la sorte, aux
sensations de plaisir que lui procure le commandement, les sensations
de plaisir des instruments qui exécutent et réalisent ces volontés
secondaires, puissances « subanimiques » qui obéissent — car notre
corps n'est qu'une collectivité d'âmes nombreuses. L'effet, c'est moi. Il
se passe ici ce qui se passe dans toute communauté bien établie et dont
les destinées sont heureuses : la classe dominante s'identifie aux
succès de la communauté.​Dans toute volonté il s'agit donc, en fin de
compte, de commander et d'obéir, et cela sur les bases d'un état social
composé d'« âmes » nombreuses. C'est pourquoi un philosophe devrait
s'arroger le droit d'envisager la volonté sous l'aspect de la morale : la
morale, bien entendu, considérée comme doctrine des rapports de
puissance sous lesquels se développe le phénomène « vie ». — (...) Il
faut se demander enfin si nous reconnaissons la volonté comme
agissante, si nous croyons à la causalité de la volonté. S'il en est ainsi
— et au fond cette croyance est la croyance à la causalité même —
nous devons essayer de considérer hypothétiquement la causalité de la
volonté comme la seule. La « volonté » ne peut naturellement agir que
sur la « volonté », et non sur la « matière » (sur les « nerfs », par
exemple) ; bref, il faut risquer l'hypothèse que, partout où l'on reconnaît
des « effets », c'est la volonté qui agit sur la volonté, et aussi que tout
processus mécanique, en tant qu'il est animé d'une force agissante,
n'est autre chose que la force de volonté, l'effet de la volonté.
Les philosophes ont coutume de parler de la volonté comme si c'était la
chose la mieux connue du monde ; Schopenhauer a même laissé
entendre que la volonté était la seule chose qui nous fût réellement
connue, entièrement et totalement connue, sans surplus et sans reste ;
mais il me semble toujours que Schopenhauer, dans ce cas comme
dans d'autres, n'a fait que ce que font d'habitude les philosophes : il a
adopté et poussé à l'extrême un préjugé populaire. La volonté
m'apparaît avant tout comme une chose complexe, une chose qui n'a
d'unité que son nom, et c'est dans cette unicité du nom que réside le
préjugé populaire qui a trompé la vigilance toujours en défaut des
philosophes.​Pour une fois, soyons donc plus circonspects, soyons
moins philosophes, disons que dans toute volonté il y a d'abord une
pluralité de sentiments, le sentiment de l'état dont on veut sortir, celui de
l'état où l'on tend, le sens de ces directions elles-mêmes, « à partir
d'ici », « pour aller là-bas », enfin une sensation musculaire accessoire
qui même sans que nous remuions bras ni jambes, entre en jeu comme
machinalement sitôt que nous nous mettons à vouloir. De même que le
sentir, et un sentir multiple, est évidemment l'un des ingrédients de la
volonté, elle contient aussi un penser ; dans tout acte volontaire, il y a
une pensée qui commande ; et qu'on ne croit pas pouvoir isoler cette
pensée du vouloir pour obtenir un précipité qui serait encore de la
volonté.​En troisième lieu, la volonté n'est pas uniquement un complexe
de sentir et de penser, mais encore et avant tout un état affectif,
l'émotion de commander dont nous avons parlé plus haut. Ce qu'on
appelle le « libre arbitre » est essentiellement le sentiment de supériorité
qu'on éprouve à l'égard d'un subalterne. « Je suis libre, c'est à lui
d'obéir », voilà ce qu'il y a au fond de toute volonté, avec cette attention
tendue, ce regard direct fixé sur une seule chose, ce jugement absolu :
« a présent, ceci est nécessaire, et rien d'autre », la certitude qu'on sera
obéi, et tout ce qui constitue encore l'état d'âme de celui qui commande.
Vouloir, c'est commander en soi à quelque chose qui obéit ou dont on
se croit obéi.​​Mais que l'on considère à présent l'essence la plus
singulière de la volonté, cette chose si complexe pour laquelle le
vulgaire n'a qu'un seul nom : s'il arrive que dans un cas donné nous
soyons à la fois celui qui commande et celui qui obéit, nous avons en
obéissant l'impression de nous sentir contraints, poussés, pressés de
résister, de nous mouvoir, impressions qui suivent immédiatement la
volition ; mais dans la mesure où nous avons d'autre part l'habitude de
faire abstraction de ce dualisme, de nous tromper à son sujet grâce au
concept synthétique du « moi » toute une chaîne de conclusions
erronées et par suite de fausses évaluations de la volonté elle-même
viennent encore s'accrocher au vouloir. Si bien que celui qui veut, croit
de bonne foi qu'il suffit de vouloir pour agir.​Comme, dans la plupart des
cas, on s'est contenté de vouloir et qu'on a pu aussi s'attendre à l'effet
de l'ordre donné, c'est-à-dire à l'obéissance, à l'accomplissement de
l'acte prescrit, l'apparence s'est traduite par le sentiment que l'acte
devait nécessairement se produire ; bref, celui qui « veut » croit avec un
certain degré de certitude que vouloir et agir ne font qu'un, en un certain
sens. Il attribue la réussite, l'exécution du vouloir au vouloir lui-même, et
cette croyance renforce en lui le sentiment de puissance qu'apporte le
succès. Le « libre arbitre », tel est le nom de cet état de plaisir complexe
de l'homme qui veut, qui commande, et qui en même temps se confond
avec celui qui exécute, et goûte ainsi le plaisir de surmonter des
obstacles tout en estimant à part soi que c'est sa volonté qui a triomphé
des résistances.​Dans l'acte volontaire, s'ajoute ainsi au plaisir de donner
un ordre le plaisir de l'instrument qui l'exécute avec succès ; à la volonté
s'ajoutent des volontés subalternes des âmes subalternes et dociles,
notre corps n'étant que l'édifice collectif de plusieurs âmes. L'effet, c'est
moi ; il se passe ici ce qui se passe dans toute collectivité heureuse et
bien organisée ; la classe dirigeante s'identifie aux succès de la
collectivité. Dans tout vouloir il s'agit simplement de commander et
d'obéir à l'intérieur d'une structure collective complexe, faite, comme je
l'ai dit, de plusieurs âmes ; c'est pourquoi un philosophe devrait pouvoir
se permettre de considérer le vouloir sous l'angle de la morale, la
morale conçue comme la science d'une hiérarchie dominatrice, d'où naît
le phénomène de la vie.
 (...) — En admettant enfin qu'il soit possible d'établir que notre vie
instinctive tout entière n'est que le développement et la différentiation
d'une seule forme fondamentale de la volonté — je veux dire,
conformément à ma thèse, de la volonté de puissance, — en admettant
qu'il soit possible de ramener toutes les fonctions organiques à cette
volonté de puissance, y trouver aussi la solution du problème de la
fécondation et de la nutrition — c'est un seul et même problème — on
aurait ainsi acquis le droit de désigner toute force agissante du nom de
volonté de puissance. L'univers vu du dedans, l'univers défini et
déterminé par son « caractère intelligible », ne serait pas autre chose
que la « volonté de puissance ».
Les hommes presque de tout temps ont été troublés par un sophisme
que les anciens appelaient la raison paresseuse, parce qu'il allait à ne
rien faire ou du moins à n'avoir soin de rien, et à ne suivre que le
penchant des plaisirs présents. Car, disait-on, si l'avenir est nécessaire,
ce qui doit arriver arrivera quoi que je puisse faire. Or l'avenir, disait-on,
est nécessaire, soit parce que la divinité prévoit tout, et le préétablit
même, en gouvernant toutes les choses de l'univers ; soit parce que tout
arrive nécessairement par l'enchaînement des causes ; soit enfin par la
nature même de la vérité qui est déterminée dans les énonciations qu'on
peut former sur les événements futurs, comme elle l'est dans toutes les
autres énonciations, puisque l'énonciation doit toujours être vraie ou
fausse en elle-même, quoique nous ne connaissions pas toujours ce qui
en est. Et toutes ces raisons de détermination qui paraissent différentes,
concourent enfin comme des lignes à un même centre : car il y a une
vérité dans l'événement futur, qui est prédéterminé par les causes, et
Dieu l'a préétabli en établissant ces causes.
Si toute la philosophie, qui est une méditation de la vie, se propose de
distinguer ce que l'homme doit poursuivre et ce qu'il doit craindre, donc
de reconnaître les biens et les maux, on ne peut guère concevoir une
analyse des passions à part d'une théorie des vertus. Il n'y a pas de
psychologie sans quelque idée de l'homme et de ses fins, c'est sa
manière d'être positive.​La passion, tout simplement, c'est Phèdre. Si la
littérature ne s'y est pas trompée, les philosophes n'ont pas été aussi
unanimes. Ainsi pour Descartes, est passion toute affection causée par
le corps et que l'âme rapporte à elle-même : quand l'âme subit son
union avec le corps, elle pâtit, éprouve confusément sa servitude au lieu
d'en triompher par la connaissance et la résolution. Par contre, sous
l'influence du romantisme, la passion se donne pour un élan, une
énergie orientée vers une fin ; on y voit donc un principe de liberté et
d'action.​Il est plus conforme à notre langage d'y reconnaître une espèce
de la passion cartésienne. Mais d'abord elle ne se confond pas avec
l'affection pure (douleur et plaisir) qui, comme état, ne qualifie pas notre
conduite. Elle diffère aussi de l'émotion banale (peur, colère), dont le
désordre s'épuise à peu près dans l'instant, par la faite, le rire ou les
larmes, et dépend surtout des circonstances extérieures. Enfin on doit
l'opposer soigneusement au sentiment : l'amour et l'amitié, les
préférences multiples, les sentiments qui nous attachent aux divers
groupes sociaux, assurent le rôle que joue l'instinct chez l'animal, ils
inspirent nos pensées, ordonnent nos actions, et, si puissants soient-il
parfois, ils nous livrent le monde en nous adaptant à lui. La passion est
bien différente. Qu'elle trahisse les retours obscurs de l'instinct ou
qu'elle adapte les finesses de l'imagination, elle demeure une servitude.
Loin d'être une tendance exclusive qui traduirait notre être profond, elle
développe toutes les conséquences d'une méprise. Non seulement on
ne choisit pas son amour ou sa haine, mais la passion toujours contredit
la vocation. Faire ce qui plaît n'est pas faire ce qu'on veut, disait Platon.
Le tyran est le moins puissant et le plus malheureux des hommes, parce
qu'il ne fait pas ce qu'il veut. Il suit son caprice, l'opinion, l'apparence ; il
ne se possède pas, mais il est possédé : voilà son supplice. Et tel est
l'ambitieux, l'amoureux, le joueur. C'est moins avec le monde qu'avec
soi que le passionné se divise. Cette dissonance, cet échec, ce malheur
qui s'éprouve ou qui s'annonce, c'est la passion tout entière. Ni les
obstacles par lesquels la société refoule les élans, ni l'injustice de la vie
qui déçoit les choix du coeur, n'expliquent ces convulsions et ce
désespoir. Le drame doit précéder les circonstances pour que la
passion se donne l'apparence d'un destin. Et certes la fin est donnée
d'avance. Le passionné n'a plus rien à apprendre du monde et le monde
n'a plus rien à attendre de lui. La tragédie est un système clos.​Par là les
passions se ressemblent toutes, et l'on ne saurait en donner une
classification profonde. Par exemple, il est superficiel de réduire
l'ambition à la volonté de puissance ; elle n'est une passion que si l'élan
s'est rué sur l'obstacle pour se changer en une réaction qui se répète
indéfiniment à la manière d'une névrose. L'amour même n'est une
passion que par des échecs antérieurs et des barrages ; s'il n'était
qu'instinct, il n'aurait pas d'histoire et n'inspirerait pas les poètes. L'élan
impérieux du besoin ne fait pas seul la fureur de Phèdre, mais plutôt,
comme on l'a montré, la conscience qu'elle a peut-être que ses charmes
sont mortels et fragiles ou qu'un sort la précipite hors des normes et des
lois. L'amour appartient avec la haine au même destin. Si donc on veut
tenir compte d'une différence, ce sera pour mettre d'un côté les passions
qui nourrissent encore l'illusion d'un avenir et, de l'autre, celles qui
ferment d'avance toutes les issues : quelques passions imitent la
tendance, les autres perpétuent les réactions primitives de
défense.​Tandis que la passion est désordre, le vice est un ordre
aberrant. Par exemple, l'avarice a un objet comme toute passion et se
propose, comme elle, la jouissance d'une valeur ; mais Kant montre bien
qu'elle n'est pas un excès d'économie, donc un désordre ; elle est une
vie dont l'ordre normal a été renversé (l'avarice sacrifie la jouissance à la
possession des moyens de la jouissance). De même l'ivrognerie loin
d'exaspérer le besoin, comme fait la passion, le détourne à la fois de
son objet et de sa fonction naturels. Non pas que la vertu veuille qu'on
poursuive les seuls voeux de la nature ; mais alors que les sentiments
humains traduisent les besoins pour les satisfaire selon les formes de la
civilisation, la perversion déplace leur sens, elle est contre nature.​Mais
n'est-il pas illusoire de chercher les fins de la nature ? Ne les imagine-t-
on pas trop souvent d'après les vertus admises et les valeurs reçues ?
On oublie que la vie se moque des règles ; qu'un organe, par exemple,
n'est pas destiné à une seule fin. Bien plus, en reprenant à la nature les
fins qu'elle lui impose d'abord, l'homme en change le sens. Donc non
seulement la vie n'est pas conformiste par elle-même, mais chez
l'homme elle assouplit encore ses tendances par le moyen d'une culture.
Il y a plusieurs façons de manger, de boire et d'aimer. Quel signe
biologique, quel modèle social peut-il nous indiquer quelles sont les
formes vicieuses et les formes vertueuses de ces actions ? Aucun sans
doute. On ne saurait convaincre l'ivrogne par un argument biologique, si
on lui dit par exemple que l'alcool n'est pas un aliment ; car le tabac
encore moins. Faut-il donc se priver d'alcool ou de tabac par principe ?
Ainsi font ceux qui placent mal leur vertu. Reste alors que le vice est une
disposition rebelle au changement, une suite d'actes semblables, qui
refusent l'appel de la liberté 11 ressemble à la passion par cette
incorrigible répétition et par ce fatalisme. La lâcheté, l'orgueil, l'envie,
loin d'aller contre la nature, lui cèdent plutôt avec complaisance. Tout
vice est dans la nature une privation de liberté.​Virtus, c'est vir,
puissance. Il faut revenir à ce sens premier. Fidélité, courage,
tempérance sont des formes de la volonté ; même les vertus de
l'intelligence se ramènent toutes à la maîtrise de soi. La vertu s'est
altérée et parfois perdue, quand, au lieu de signifier l'aptitude réelle à
agir, elle n'a plus désigné que l'intention privée de puissance. Il y a une
vertu de chaque chose, selon Platon, qui est l'excellence de sa nature
propre et joint ensemble l'utilité et la beauté. Telle est la vertu de l'arc,
qui est de lancer ; celle du cheval, qui est de courir, du médecin, qui est
de guérir. Mais l'efficacité d'un instrument ou d'une aptitude n'implique
aucune fin morale ni aucune obligation. Les vertus sont admirées pour
elles-mêmes ; encore ne sont-elles louées ou blâmées que selon les
circonstances où elles agissent. Leibniz note que a ceux qu'on roue en
pleine paix pourraient servir quelquefois d'excellents partisans en temps
de guerre. C'est, en effet, parce que la ruse et l'habileté au meurtre sont
des vertus guerrières que voleurs et assassins vont se racheter parfois
et se faire apprécier comme soldats d'élite. Réciproquement il n'est pas
rare que le héros échoue quand on lui propose une vraie tâche
d'homme, car le temps si bref de l'héroïsme ne cache pas longtemps la
décomposition des vertus morales. Mais celles-ci ont été si intimement
unies aux idées de sagesse et de piété, qu'il est désormais impossible
de les en séparer. D'où l'équivoque des vraies et des fausses
vertus.​Enfin, de même que les passions ne se classent pas selon les
besoins, les vertus ne se divisent pas selon les institutions, sinon tous
les crimes seraient vertus en tel lieu et en tel temps. Le conformisme a
provoqué des protestations dans lesquelles s'est retrouvé le plus pur
souci de la moralité. Elles ont eu le mérite de rappeler que la morale se
dégradait quand elle s'abaissait a justifier les institutions et les moeurs.
La mystification a été dénoncée tantôt avec ironie, tantôt avec
amertume et révolte. Le nom même de la vertu en a souffert. Car sans
la liberté de l'esprit, nous cédons à l'habitude et nos vertus ne sont plus
que nos passions. Mais nous ne pouvons pas échapper à notre nature,
il n'est pas d'action sans un élan préalable ; c'est pourquoi les morales
répressives sont vaines et hypocrites. Il dépend seulement de nous,
comme l'explique Descartes, que nos passions soient aussi des vertus.
Divertissement. — Quand je m'y suis mis quelquefois, à considérer les
diverses agitations des hommes, et les périls et les peines où ils
s'exposent, dans la cour, dans la guerre, d'où naissent tant de querelles,
de passions, d'entreprises hardies et souvent mauvaises, etc., j'ai
découvert que tout le malheur des hommes vient d'une seule chose, qui
est de ne savoir pas demeurer en repos, dans une chambre. Un homme
qui a assez de bien pour vivre, s'il savait demeurer chez soi avec plaisir,
n'en sortirait pas pour aller sur la mer ou au siège d'une place. On
n'achètera une charge à l'armée si cher, que parce qu'on trouverait
insupportable de ne bouger de la ville ; et on ne recherche les
conversations et les divertissements des jeux que parce qu'on ne peut
demeurer chez soi avec plaisir.​Mais quand j'ai pensé de plus près, et
qu'après avoir trouvé la cause de tous nos malheurs, j'ai voulu en
découvrir la raison, j'ai trouvé qu'il y en a une bien effective, qui consiste
dans le malheur naturel de notre condition faible et mortelle, et si
misérable, que rien ne peut nous consoler, lorsque nous y pensons de
près.​Quelque condition qu'on se figure, si l'on assemble tous les biens
qui peuvent nous appartenir, la royauté est le plus beau poste du
monde, et cependant qu'on s'en imagine, accompagné de toutes les
satisfactions qui peuvent le toucher. S'il est sans divertissement, et
qu'on le laisse considérer et faire réflexion sur ce qu'il est, cette félicité
languissante ne le soutiendra point, il tombera par nécessité dans les
vues qui le menacent, des révoltes qui peuvent arriver, et enfin de la
mort et des maladies qui sont inévitables ; de sorte que, s'il est sans ce
qu'on appelle divertissement, le voilà malheureux, et plus malheureux
que le moindre de ses sujets, qui joue et se divertit.​
De toutes les choses du monde, les unes dépendent de nous, les autres
n'en dépendent pas. Celles qui en dépendent sont nos opinions, nos
mouvements, nos désirs, nos inclinations, nos aversions, en un mot
toutes nos actions.​Celles qui ne dépendent point de nous sont le corps,
les biens, la réputation, les dignités, en un mot toutes les choses qui ne
sont pas du nombre de nos actions.
L'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature ; mais c'est un
roseau pensant. Il ne faut pas que l'univers entier s'arme pour l'écraser :
une vapeur, une goutte d'eau, suffit pour le tuer. Mais, quand l'univers
l'écraserait, l'homme serait encore plus noble que ce qui le tue, puisqu'il
sait qu'il meurt, et l'avantage que l'univers a sur lui, l'univers n'en sait
rien.​ Toute notre dignité consiste donc en la pensée. C'est de là qu'il
nous faut relever et non de l'espace et de la durée que nous ne saurions
remplir. Travaillons donc à bien penser : voilà le principe de la morale
Imagination. C'est cette partie dominante dans l'homme, cette maîtresse
d'erreur et de fausseté, et d'autant plus fourbe qu'elle ne l'est pas
toujours ; car elle serait règle infaillible de vérité, si elle l'était infaillible
du mensonge. Mais, étant le plus souvent fausse, elle ne donne aucune
marque de sa qualité, marquant du même caractère le vrai et le faux. ​Je
ne parle pas des fous, je parle des plus sages ; et c'est parmi eux que
l'imagination a le grand droit de persuader les hommes. La raison a
beau crier, elle ne peut mettre le prix aux choses. ​Cette superbe
puissance, ennemie de la raison, qui se plaît à la contrôler et à la
dominer, pour montrer combien elle peut en toutes choses, a établi dans
l'homme une seconde nature. Elle a ses heureux, ses malheureux, ses
sains, ses malades, ses riches, ses pauvres ; elle fait croire, douter, nier
la raison ; elle suspend les sens, elle les fait sentir ; elle a ses fous et ses
sages ; et rien ne nous dépite davantage que de voir qu'elle remplit ses
hôtes d'une satisfaction bien autrement pleine et entière que la raison.
Les habiles par imagination se plaisent tout autrement à eux-mêmes
que les prudents ne se peuvent raisonnablement plaire. Ils regardent les
gens avec empire ; ils disputent avec hardiesse et confiance ; les autres,
avec crainte et défiance : et cette gaîté de visage leur donne souvent
l'avantage dans l'opinion des écoutants, tant les sages imaginaires ont
de faveur auprès des juges de même nature. Elle ne peut rendre sages
les fous ; mais elle les rend heureux, à l'envi de la raison qui ne peut
rendre ses amis que misérables, l'une les couvrant de gloire, l'autre de
honte...
Cette guerre intérieure de la raison contre les passions a fait que ceux
qui ont voulu avoir la paix se sont partagés en deux sectes. Les uns ont
voulu renoncer aux passions et devenir dieux, les autres ont voulu
renoncer à la raison et devenir bête brute (Des Barreaux). Mais ils ne
l'ont pu ni les uns ni les autres, et la raison demeure toujours qui accuse
la bassesse et l'injustice des passions et qui trouble le repos de ceux qui
s'y abandonnent. Et les passions sont toujours vivantes dans ceux qui y
veulent renoncer. [...] ​Guerre intestine de l'homme entre la raison et les
passions. S'il n'y avait que la raison sans passions. S'il n'y avait que les
passions sans raison. Mais ayant l'un et l'autre il ne peut être sans
guerre, ne pouvant avoir paix avec l'un qu'ayant guerre avec l'autre.
Aussi il est toujours divisé et contraire à lui-même.
Si tu mets au rang des biens ou des maux ce qui ne dépend pas de ta
volonté, il est impossible, au cas que ce mal t'arrive ou que ce bien
t'échappe, que tu ne te plaignes pas des Dieux, et que tu ne haïsses
pas les hommes, causes réelles, ou soupçonnées telles, de ta
déconvenue ou du mal qui t'a frappé. Et nous commettons mille
injustices, parce que ces objets ne nous sont pas indifférents. Au
contraire, si nous considérons comme des biens ou des maux
uniquement les choses qui dépendent de nous, il ne reste plus aucun
motif d'accuser Dieu ou de déclarer la guerre à l'homme.
Ils se cherchent des retraites, chaumières rustiques, rivages des mers,
montagnes : toi aussi, tu te livres d'habitude à un vif désir de pareils
biens. Or, c'est là le fait d'un homme ignorant et inhabile, puisqu'il t'est
permis, à l'heure que tu veux, de te retirer dans toi-même. Nulle part
l'homme n'a de retraite plus tranquille, moins troublée par les affaires,
que celle qu'il trouve dans son âme, particulièrement si l'on a en soi-
même de ces choses dont la contemplation suffit pour nous faire jouir à
l'instant du calme parfait, lequel n'est pas autre, à mon sens, qu'une
parfaite ordonnance de notre âme. Donne-toi donc sans cesse cette
retraite, et, là, redeviens toi-même. Trouve-toi de ces maximes courtes,
fondamentales, qui, au premier abord, suffiront à rendre la sérénité à ton
âme et à te renvoyer en état de supporter avec résignation tout ce
monde où tu feras retour.​Car enfin, qu'est-ce qui te fait peine ? La
méchanceté des hommes ? Mais porte ta méditation sur ce principe que
les êtres raisonnables sont nés les uns pour les autres ; que se
supporter mutuellement est une portion de la justice, et que c'est malgré
nous que nous faisons le mal ; enfin, qu'il n'a en rien servi à tant de
gens d'avoir vécu dans les inimitiés, les soupçons, les haines, les
querelles : ils sont morts, ils ne sont plus que cendre. Cesse donc enfin
de te tourmenter.​Mais peut-être ce qui cause ta peine, c'est le lot
d'événements que t'a départi l'ordre universel du monde ? Remets-toi
en mémoire cette alternative : ou il y a une providence, ou il n'y a que
des atomes ; ou bien rappelle-toi la démonstration que le monde est
comme une cité.​Mais les choses corporelles, même après cela, te feront
encore sentir leur importunité ? Songe que notre entendement ne prend
aucune part aux émotions douces ou rudes qui tourmentent nos esprits
animaux, sitôt qu'il s'est recueilli en lui-même et qu'il a bien reconnu son
pouvoir propre, et toutes les autres leçons que tu as entendu faire sur la
douleur et la volupté, et aux-quelles tu as acquiescé sans
résistance.​Serait-ce donc la vanité de la gloire qui viendrait t'agiter dans
tous les sens ? Regarde alors avec quelle rapidité l'oubli enveloppe
toutes choses, quel abîme infini de durée tu as devant toi comme
derrière toi, combien c'est vaine chose qu'un bruit qui retentit, combien
changeants, dénués de jugement, sont ceux qui semblent t'applaudir,
enfin la petitesse du cercle qui circonscrit ta renommée. Car la terre tout
entière n'est qu'un point ; et ce que nous en habitons, quelle étroite
partie n'en est-ce pas encore ? Et, dans ce coin, combien y a-t-il
d'hommes, et quels hommes ! Qui célébreront tes louanges ?​Il reste
donc que tu te souviennes de te retirer dans ce petit domaine qui est toi-
même. Et, avant tout, ne te laisse point emporter çà et là. Point
d'opiniâtreté ; mais sois libre, et regarde toutes choses d'un oeil
intrépide, en homme, en citoyen, en être destiné à la mort.​Puis, entre
les vérités les plus usuelles, objets de ton attention, place les deux qui
suivent : l'une, que les choses extérieures ne sont point en contact avec
notre âme, mais immobiles en dehors d'elle, et que le trouble naît en
nous de la seule opinion que nous nous en sommes formés
intérieurement ; l'autre, que tout ce que tu vois va changer dans un
moment et ne sera plus. Remets-toi sans cesse en mémoire combien
de changements se sont déjà accomplis sous tes yeux. Le monde, c'est
transformation ; la vie, c'est opinion.
C'est cette partie dominante dans l'homme, cette maîtresse d'erreur et
de fausseté, est d'autant plus fourbe qu'elle ne l'est pas toujours, car
elle serait règle infaillible de vérité, si elle l'était infaillible du mensonge.
Mais, étant le plus souvent fausse, elle ne donne aucune marque de sa
qualité marquant du même caractère le vrai et le faux. Je ne parle pas
des fous, je parle des plus sages, et c'est parmi eux que l'imagination a
le grand droit de persuader les hommes. La raison a beau crier, elle ne
peut mettre le prix aux choses.​Cette superbe puissance ennemie de la
raison, qui se plaît à la contrôler et à la dominer, pour montrer combien
elle peut en toutes choses, a établi dans l'homme une seconde nature.
Elle a ses heureux, ses malheureux, ses sains, ses malades, ses riches,
ses pauvres. Elle fait croire, douter, nier la raison. Elle suspend les
sens, elle les fait sentir. (...) Qui dispense la réputation, qui donne le
respect et la vénération aux personnes, aux ouvrages, aux lois, aux
grands, sinon cette faculté imaginante ? Toutes les richesses de la terre
(sont) insuffisantes sans son consentement. Ne diriez-vous pas que ce
magistrat dont la vieillesse vénérable impose le respect à tout un peuple
se gouverne par une raison pure et sublime et qu'il juge des choses par
leur nature sans s'arrêter à ces vaines circonstances qui ne blessent
que l'imagination des faibles.​Voyez-le entrer dans un sermon où il
apporte un zèle tout dévot renforçant la solidité de sa raison par l'ardeur
de sa charité ; le voilà prêt à l'ouïr avec un respect exemplaire. Que le
prédicateur vienne à paraître, si la nature lui a donné une voix enrouée
et un tour de visage bizarre, que son barbier l'ait mal rasé, si le hasard
l'a encore barbouillé de surcroît, quelque grandes vérités qu'il annonce,
je parie la perte de la gravité de notre sénateur. Le plus grand
philosophe du monde sur une planche plus large qu'il ne faut, s'il y a au-
dessous un précipice, quoique sa raison le convainque de sa sûreté,
son imagination prévaudra. Plusieurs n'en sauraient soutenir la pensée
sans pélir et suer.​Je ne veux pas rapporter tous ses effets ; qui ne sait
que la vue des chats, des rats, l'écrasement d'un charbon, etc,
emportent la raison hors des gonds. Le ton de voix impose aux plus
sages et change un discours et un poème de force. (...) Je voudrais de
bon coeur voir le livre italien dont je ne connais que le titre, qui vaut lui
seul bien des livres, Dell'opinione regina del mondo. J'y souscris sans le
connaître, sauf le mal s'il y en a.
La coutume de voir les rois accompagnés de gardes, de tambours,
d'officiers et de toutes les choses qui ploient la machine vers le respect
et la terreur fait que leur visage, quand il est quelquefois seul et sans
ses accompagnements imprime dans leurs sujets le respect et la terreur
parce qu'on ne sépare point dans la pensée leurs personnes d'avec
leurs suites qu'on y voit d'ordinaire jointes. Et le monde qui ne sait pas
que cet effet vient de cette coutume, croire qu'il vient d'une force
naturelle. Et de là viennent ces mots : le caractère de la divinité est
empreint sur son visage, etc. (25)​​La puissance des rois est fondée sur la
raison et sur la folie du peuple, et bien plus sur la folie. La plus grande
et la plus importante chose du monde a pour fondement la faiblesse. Et
ce fondement est admirablement sûr, car il n'y a rien de plus que cela,
que le peuple sera faible. Ce qui est fondé sur la saine raison est bien
mal fondé, comme l'estime de la sagesse. (26)​​La coutume est notre
nature. Qui s'accoutume à la foi la croit, et ne peut plus ne pas craindre
l'enfer, et ne croit autre chose. Qui s'accoutume à croire que le roi est
terrible, etc. Qui doute donc que notre âme étant accoutumée à voir
nombre, espace, mouvement, croit cela et rien que cela. (419)
Nous ne nous tenons jamais au temps présent. Nous anticipons l'avenir
comme trop lent à venir, comme pour hâter son cours ; ou nous
rappelons le passé pour l'arrêter comme trop prompt : si imprudents,
que nous errons dans les temps qui ne sont point nôtres, et ne pensons
point au seul qui nous appartient ; et si vains, que nous songeons à
ceux qui ne sont rien, et échappons (1) sans réflexion le seul qui
subsiste. C'est que le présent, d'ordinaire, nous blesse. Nous le
cachons à notre vue, parce qu'il nous afflige ; et, s'il nous est agréable,
nous regrettons de le voir échapper. Nous tâchons de le soutenir par
l'avenir, et pensons à disposer les choses qui ne sont pas en notre
puissance pour un temps où nous n'avons aucune assurance
d'arriver.​Que chacun examine ses pensées, il les trouvera toutes
occupées au passé et à l'avenir. Nous ne pensons presque point au
présent ; et, si nous y pensons, ce n'est que pour en prendre la lumière
pour disposer de l'avenir. Le présent n'est jamais notre fin : le passé et
le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre fin. Ainsi nous ne
vivons jamais, mais nous espérons de vivre ; et, nous disposant toujours
à être heureux, il est inévitable que nous ne le soyons jamais.​​1. Et nous
laissons échapper.
Les grandeurs et les misères de l'homme sont tellement visibles, qu'il
faut nécessairement que la véritable religion nous enseigne et qu'il y a
quelque grand principe de grandeur en l'homme, et qu'il y a un grand
principe de misère. Il faut donc qu'elle nous rende raison de ces
étonnantes contrariétés.​Il faut que, pour rendre l'homme heureux, elle lui
montre qu'il y a un Dieu ; qu'on est obligé de l'aimer ; que notre unique
félicité est d'être en lui, et notre unique mal d'être séparé de lui ; qu'elle
reconnaisse que nous sommes pleins de ténèbres qui nous empêchent
de le connaître et de l'aimer ; et qu'ainsi nos devoirs nous obligeant
d'aimer Dieu, et nos concupiscences nous en détournant, nous sommes
pleins d'injustice. Il faut qu'elle nous rende raison de ces oppositions
que nous avons à Dieu et à notre propre bien. Il faut qu'elle nous
enseigne les remèdes à ces impuissances, et les moyens d'obtenir ces
remèdes. Qu'on examine sur cela toutes les religions du monde, et
qu'on voie s'il y en a une autre que la chrétienne qui y satisfasse.
Qu'est-ce que le moi ? Un homme qui se met à la fenêtre pour voir les
passants, si je passe par là, puis-je dire qu'il s'est mis là pour me voir ?
Non ; car il ne pense pas à moi en particulier. Mais celui qui aime
quelqu'un à cause de sa beauté, l'aime-t-il ? Non : car la petite vérole,
qui tuera la beauté sans tuer la personne, fera qu'il ne l'aimera plus.​Et si
on m'aime pour mon jugement, pour ma mémoire, m'aime-t-on, moi ?
Non, car je puis perdre ces qualités sans me perdre moi-même. Où est
donc ce moi, s'il n'est ni dans le corps, ni dans l'âme ? Et comment
aimer le corps ou l'âme, sinon pour ces qualités, qui ne sont point ce qui
fait le moi, puisqu'elles sont périssables ? Car aimerait-on la substance
de l'âme d'une personne abstraitement et quelques qualités qui y
fussent ? Cela ne se peut, et serait injuste. On n'aime donc jamais
personne, mais seulement des qualités.
Dusses-tu vivre trois mille ans et autant de fois dix mille ans, souviens-
toi pourtant que personne ne perd une autre vie que celle qu'il vit, et qu'il
n'en vit pas d'autre que celle qu'il perd. Donc le plus long et le plus court
reviennent au même. Car le présent est égal pour tous ; est donc égal
aussi ce qui périt ; et la perte apparaît ainsi comme instantanée ; car on
ne peut perdre ni le passé ni l'avenir ; comment en effet pourrait-on vous
enlever ce que vous ne possédez pas ? Il faut donc se souvenir de deux
choses : l'une que toutes les choses sont éternellement semblables et
recommençantes, et qu'il n'importe pas qu'on voie les mêmes choses
pendant cent ou deux cents ans ou pendant un temps infini ; l'autre
qu'on perd autant, que l'on soit très âgé ou que l'on meure de suite : le
présent est en effet la seule chose dont on peut être privé, puisque c'est
la seule qu'on possède, et que l'on ne perd pas ce que l'on n'a pas.
Dusses-tu vivre trois mille ans et autant de fois dix mille ans, souviens-
toi pourtant que personne ne perd une autre vie que celle qu'il vit, et qu'il
n'en vit pas d'autre que celle qu'il perd. Donc le plus long et le plus court
reviennent au même. Car le présent est égal pour tous ; est donc égal,
aussi ce qui périt ; et la perte apparaît ainsi comme instantanée ; car on
ne peut perdre ni le passé ni l'avenir ; comment en effet pourrait-on vous
enlever ce que vous ne possédez pas ? Il faut donc se souvenir de deux
choses : l'une que toutes les choses sont éternellement semblables et
recommençantes, et qu'il n'importe pas qu'on voie les mêmes choses
pendant cent ou deux cent ans ou pendant un temps infini. (...) ​Quand
on voit ce qui est maintenant, on a tout vu, et ce qui s'est passé depuis
l'éternité, et ce qui se passera jusqu'à l'infini ; car tout est pareil en gros
et en détail.
21-381 Si on est trop jeune on ne juge pas bien, trop vieil de même. ​Si
on n'y songe pas assez, si on y songe trop, on s'entête et on s'en coiffe.
​Si on considère son ouvrage incontinent après l'avoir fait on en est
 encore tout prévenu, si trop longtemps après on (n')y entre plus. ​Ainsi
 les tableaux vus de trop loin et de trop prés. Et il n'y a qu'un point
 indivisible qui soit le véritable lieu. ​Les autres sont trop près, trop loin,
 trop haut ou trop bas. La perspective l'assigne dans l'art de la peinture,
 mais dans la vérité et dans la morale qui l'assignera ? ​
 Différence entre l'esprit de géométrie et l'esprit de finesse — En l'un, les
principes sont palpables, mais éloignés de l'usage commun ; de sorte
qu'on a peine à tourner la tête de ce côté-là, manque d'habitude : mais
pour peu qu'on l'y tourne, on voit les principes à plein ; et il faudrait avoir
tout à fait l'esprit faux pour mal raisonner sur des principes si gros qu'il
est presque impossible qu'ils échappent.​Mais dans l'esprit de finesse,
les principes sont dans l'usage commun et devant les yeux de tout le
monde. On n'a que faire de tourner la tête, ni de se faire violence ; il
n'est question que d'avoir bonne vue, mais il faut l'avoir bonne : car les
principes sont si déliés et en si grand nombre, qu'il est presque
impossible qu'il n'en échappe. Or, l'omission d'un principe mène à
l'erreur ; ainsi, il faut avoir la vue bien nette pour voir tous les principes,
et ensuite l'esprit juste pour ne pas raisonner faussement sur des
principes connus.​Tous les géomètres seraient donc fins s'ils avaient la
vue bonne, car ils ne raisonnent pas faux sur les principes qu'ils
connaissent ; et les esprits fins seraient géomètres, s'ils pouvaient plier
leur vue vers les principes inaccoutumés de géométrie.​Ce qui fait donc
que de certains esprits fins ne sont pas géomètres, c'est qu'ils ne
peuvent du tout se tourner vers les principes de géométrie ; mais ce qui
fait que des géomètres ne sont pas fins, c'est qu'ils ne voient pas ce qui
est devant eux, et qu'étant accoutumés aux principes nets et grossiers
de géométrie, et à ne raisonner qu'après avoir bien vu et manié leurs
principes, ils se perdent dans les choses de finesse, où les principes ne
se laissent pas ainsi manier. On les voit à peine, on les sent plutôt qu'on
ne les voit ; on a des peines infinies à les faire sentir à ceux qui ne les
sentent pas d'eux-mêmes : ce sont choses tellement délicates et si
nombreuses, qu'il faut un sens bien délicat et bien net pour les sentir, et
juger droit et juste selon ce sentiment, sans pouvoir le plus souvent les
démontrer par ordre comme en géométrie, parce qu'on n'en possède
pas ainsi les principes, et que ce serait une chose infinie de
l'entreprendre. Il faut tout d'un coup voir la chose d'un seul regard et non
pas par progrès de raisonnement, au moins jusqu'à un certain degré. Et
ainsi il est rare que les géomètres soient fins et que les fins soient
géomètres, à cause que les géomètres veulent traiter géométriquement
ces choses fines, et se rendent ridicules, voulant commencer par les
définitions et ensuite par les principes, ce qui n'est pas la manière d'agir
en cette sorte de raisonnement. Ce n'est pas que l'esprit ne le fasse ;
mais il le fait tacitement, naturellement et sans art, car l'expression en
passe tous les hommes, et le sentiment n'en appartient qu'à peu
d'hommes.​Et les esprits fins, au contraire, ayant ainsi accoutumé à juger
d'une seule vue, sont si étonnés, — quand on leur présente des
propositions, où ils ne comprennent rien et où pour entrer, il faut passer
par des définitions et des principes si stériles, qu'ils n'ont point
accoutumé de voir ainsi en détail, — qu'ils s'en rebutent et s'en
dégoûtent.​Mais les esprits faux ne sont jamais ni fins ni géomètres.​Les
géomètres, qui ne sont que géomètres, ont donc l'esprit droit, mais
pourvu qu'on leur explique bien toutes choses par définitions et
principes ; autrement, ils sont faux et insupportables, car ils ne sont
droits que sur les principes bien éclaircis.​Et les fins qui ne sont que fins
ne peuvent avoir la patience de descendre jusque dans les premiers
principes des choses spéculatives et d'imagination, qu'ils n'ont jamais
vues dans le monde, et tout à fait hors d'usage.​​Diverses sortes de sens
droit ; les uns dans un certain ordre de choses, et non dans les autres
ordres, où ils extravaguent.​Les uns tirent bien les conséquences de peu
de principes, et c'est une droiture de sens.​Les autres tirent bien les
conséquences des choses où il y a beaucoup de principes.​Par exemple,
les uns comprennent bien les effets de l'eau, en quoi il y a peu de
principes ; mais les conséquences en sont si fines, qu'il n'y a qu'une
extrême droiture d'esprit qui y puisse aller.​Et ceux-là ne seraient peut-
être pas pour cela grands géomètres, parce que la géométrie comprend
un grand nombre de principes, et qu'une nature d'esprit peut être telle
qu'elle puisse bien pénétrer peu de principes jusqu'au fond, et qu'elle ne
puisse pénétrer le moins du monde les choses où il y a beaucoup de
principes.​Il y a donc deux sortes d'esprits : l'une, de pénétrer vivement
et profondément les conséquences des principes, et c'est là l'esprit de
justesse ; l'autre, de comprendre un grand nombre de principes sans les
confondre, et c'est là l'esprit de géométrie. L'un est force et droiture
d'esprit, l'autre est amplitude d'esprit. Or l'un peut bien être sans l'autre,
l'esprit pouvant être fort et étroit, et pouvant être aussi ample et
faible.​​Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne
comprennent rien aux choses de raisonnement, car ils veulent d'abord
pénétrer d'une vue et ne sont point accoutumés à chercher les principes.
Et les autres, au contraire, qui sont accoutumés à raisonner par
principe, ne comprennent rien aux choses du sentiment, y cherchant
des principes, et ne pouvant voir d'une vue.
Géométrie, finesse — La vraie éloquence se moque de l'éloquence, la
vraie morale se moque de la morale ; c'est-à-dire que la morale du
jugement se moque de la morale de l'esprit — qui est sans règles.​Car le
jugement est celui à qui appartient le sentiment, connue les sciences
appartiennent à l'esprit. La finesse est la part du jugement, la géométrie
est celle de l'esprit.​Se moquer de la philosophie, c'est vraiment
philosopher.​​Sentiment — La mémoire, la joie, sont des sentiments ; et
même les propositions géométriques deviennent sentiments, car la
raison rend les sentiments naturels et les sentiments naturels s'effacent
par la raison.
La grandeur de l'homme est grande en ce qu'il se connaît misérable. Un
arbre ne se connaît pas misérable.​C'est donc être misérable que de se
connaître misérable ; mais c'est être grand que de connaître qu'on est
misérable.​Penser fait la grandeur de l'homme.​Je puis bien concevoir un
homme sans mains, pieds, tête (car ce n'est que l'expérience qui nous
apprend que la tête est plus nécessaire que les pieds). Mais je ne puis
concevoir un homme sans pensée : ce serait une pierre ou une brute.
[...]​L'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature ; mais c'est
un roseau pensant. Il ne faut pas que l'univers entier s'arme pour
l'écraser : une vapeur, une goutte d'eau, suffit pour le tuer. Mais, quand
l'univers l'écraserait, l'homme serait encore plus noble que ce qui le tue,
parce qu'il sait qu'il meurt, et l'avantage de l'univers a sur lui, l'univers
n'en sait rien.​Toute notre dignité consiste donc en la pensée. C'est de là
qu'il nous faut relever et non de l'espace et de la durée, que nous ne
saurions remplir. Travaillons donc à bien penser : voilà le principe de la
morale.
Quant à Socrate, il s'était assis sur son lit et, ayant replié sa jambe, de
la main il se la frottait dur, puis tout en la frottant il disait : « Comme
c'est une chose déconcertante d'apparence, amis, ce que les hommes
appellent l'agréable ! Quel merveilleux rapport il y a entre sa nature et
ce qu'on juge être son contraire, le pénible ! Être simultanément
présents côte à côte dans l'homme, tous deux s'y refusent ; mais qu'on
poursuive l'un et qu'on l'attrape, on est presque contraint d'attraper
toujours l'autre aussi, comme si c'était à une tête unique que fut
attachée leur double nature ! Il me paraît, ajouta-t-il, qu'Ésope, s'il avait
pensé à cela, aurait pu en composer une fable : La Divinité, désirant
mettre un terme à leurs luttes, mais n'y réussissant pas, leur attacha
ensemble leurs deux têtes réunies ; voilà pourquoi, où se présenté l'un,
c'est l'autre ensuite qui vient derrière. C'est comme cela en effet que la
chose me parait à moi-même : à cause de la chaîne, il y avait dans ma
jambe la douleur et voici maintenant qu'arrive, venant derrière elle, le
plaisir. »
Aussi longtemps que nous aurons notre corps et que notre âme sera
pétrie avec cette chose mauvaise, jamais nous ne posséderons en
suffisance l'objet de notre désir. Or cet objet, c'est disons-nous, la vérité.
Et non seulement mille et mille tracas nous sont en effet suscités par le
corps à l'occasion des nécessités de la vie ; mais, des maladies
surviennent-elles, voilà pour nous de nouvelles entraves dans notre
chasse au réel ! Amours, désirs, craintes, imaginations de toute sorte,
innombrables sornettes, il nous en remplit si bien, que par lui (oui, c'est
vraiment le mot connu) ne nous vient même, réellement, aucune pensée
de bon sens ; non, pas une fois ! Voyez plutôt : les guerres, les
dissensions, la bataille, il n'y a pour les susciter que le corps et ses
convoitises ; la possession des biens, voilà en effet la cause originelle
de toutes les guerres, et, si nous sommes poussés à nous procurer des
biens, c'est à cause du corps, esclaves attachés à son service ! Par sa
faute encore, nous mettons de la paresse à philosopher à cause de tout
cela.​Mais ce qui est le comble, c'est que, sommes-nous arrivés enfin à
avoir de son côté quelque tranquillité, pour nous tourner alors vers un
objet quelconque de réflexion, nos recherches sont à nouveau
bousculées en tous sens par cet intrus qui nous assourdit, nous trouble
et nous démonte, au point de nous rendre incapables de distinguer le
vrai. Inversement, nous avons eu réellement la preuve que, si nous
devons jamais savoir purement quelque chose, il nous faudra nous
séparer de lui et regarder avec l'âme en elle-même les choses en elles-
mêmes. C'est alors, à ce qu'il semble, que nous appartiendra ce dont
nous nous déclarons amoureux : la pensée ; oui, alors que nous aurons
trépassé, ainsi que le signifie l'argument, et non point durant notre vie !
« Assurément ! repartit Socrate ; cela, par Zeus ! ne leur siérait point. (d)
Ainsi donc, c'est certain, à tous ces désirs sans exception, ils leur disent
adieu, Cébès, les hommes qui ont le souci de l'âme qui est la leur, qui
ne passent pas, au contraire, leur existence à façonner leur corps ! La
route qu'ils suivent n'est pas la même que celle des autres, car ceux-ci
ne savent pas où ils vont ; quant à eux, estimant qu'on ne doit pas agir
en opposition à la philosophie, à ce qu'elle fait pour nous délier et nous
purifier ; c'est donc de ce côté-là qu'ils se tournent, suivant la
philosophie dans la voie où elle les guide. ​— Comment cela, Socrate ? ​
— Je vais te le dire, répondit Socrate. Voici une chose, en effet,
continua t-il, que connaissent les amis du savoir : quand leur âme est
prise en main par la philosophie, c'était une âme tout bonnement
enchaînée dans un corps et collée à lui, forcée d'autre part de regarder
les réalités à travers lui comme à travers la grille d'une prison, au lieu de
les regarder, toute seule, à travers elle-même, vautrée enfin dans une
totale ignorance ; ce qu'il y a en outre d'extraordinaire dans cette grille,
la philosophie s'en est rendu compte....(e) Elle est constituée par le
désir, en sorte que personne ne contribuerait autant que l'enchaîné lui-
même à faire qu'il soit enchaîné ! ​(a) Oui, voilà ce que je dis : c'est que
les amis du savoir connaissent la manière dont la philosophie quand elle
a pris en main une âme dont telle est la condition, la sermonne avec
indulgence et entreprend de la délier : en lui faisant voir toute l'illusion
dont surabonde une recherche qui se fait par le moyen des yeux, toute
l'illusion de celle qui a pour instruments les oreilles et les autres sens ;
en lui persuadant de s'en reculer autant qu'elle n'est pas forcée d'y
recourir ; en lui recommandant de se recueillir et de se ramasser, elle-
même et par elle-même, de n'avoir confiance en nul autre, sinon elle-
même en elle-même, (b) quelle que soit la réalité, réalité en soi et par
soi, sur laquelle, étant elle-même et par elle-même, elle porte sa
pensée ; quel que soit au contraire l'objet, autre en d'autres conditions,
qu'elle examine par d'autres moyens qu'elle même de n'y supposer
l'existence de rien qui soit vrai de considérer enfin qu'un tel objet est
sensible, qu'il est visible, tandis que ce qu'elle voit, elle c'est l'intelligible,
l'invisible.​Quand on la délie de la sorte, se persuadant ainsi qu'elle ne
doit pas opposer de résistance, l'âme de l'homme qui est véritablement
philosophe s'écarte des plaisirs, comme des désirs, des peines, des
frayeurs, tout autant qu'elle le peut ; faisant réflexion sur le cas où le
plaisir est intense, ou la peine, ou la frayeur, ou le désir ; sur tous les
maux dont on peut imaginer qu'ils en sont la conséquence (ainsi, tomber
malade, ou déterminer quelque perte, à cause des désirs), (c) elle se dit
qu'on n'en subit de ce fait aucun qui soit comparable à celui qu'ils font
subir : le plus grand de tous, le mal suprême, celui pourtant auquel on
ne réfléchit point !​— Quel est ce mal, Socrate ? dit Cébès. ​— C'est que,
dans l'âme de tout homme, vont nécessairement de pair l'intensité du
plaisir ou de la peine au sujet de ceci ou de cela, et la croyance,
touchant le principal de cette émotion, qu'il est ce qu'il y a de plus
évident et de plus vrai, alors qu'il n'en est point ainsi. Or, ce sont là
principalement des visibles, n'est-ce-pas ?​ — Hé ! absolument. ​— Mais
n'est-ce pas dans cet état principalement (d) que l'âme est enchaînée
par son corps ? ​— Et comment cela ?​— En ce que chaque plaisir et
chaque peine, possédant une manière de clou, clouent l'âme au corps,
la fichent en lui, la rendent de nature corporelle, prête à juger vrai cela
même que dit le corps. En effet cette disposition à se conformer à celui-
ci dans ses jugements et à se plaire aux mêmes choses que lui, crée
forcément, je crois, dans l'âme une conformité de tendances, une
conformité dans sa formation et la rend incapable de jamais parvenir
chez Hadès en état de pureté, sortant au contraire toujours du corps en
état de souillure ; aussi retombe-t-elle bientôt dans un autre corps, dans
lequel, pour ainsi dire, elle s'ensemence et s'enracine ; (e) d'où il suit
qu'elle est exclue du droit d'être associée à l'existence de ce qui est
divin, pur, unique en sa forme. ​— Rien, dit Cébès, de plus vrai que ton
langage, Socrate !​— Voilà donc pour quelles raisons, Cébès, ceux qui, à
juste titre, sont amis du savoir sont gens de bonne conduite et vaillants,
non point pour les raisons qu'allègue le vulgaire. Mais peut-être es-tu de
son avis ? (a) ​— Moi ? pas du tout ! ​— « ce n'est pas cela en effet ! Mais
voici, bien plutôt, comment raisonnerait une âme de philosophe, se
refusant à penser que, l'office de la philosophie étant de la délier et
celle-ci la déliant en effet, se serait son office à elle de se livrer aux
plaisirs et aux peines, pour se remettre une fois de plus dans les
chaînes ; à faire le travail sans fin d'une Pénélope qui, sur une certaine
sorte de toile, ferait le travail inverse.​Tout au contraire comme elle établit
le calme sur cette mer agitée en se laissant conduire par le
raisonnement et en se tenant toujours dans les limites qu'il lui impose,
en contemplant le vrai, le divin, ce qui n'est point objet d'opinion et en
faisant de cela même son aliment, (b) elle pense, et que son devoir est
de vivre de la sorte aussi longtemps qu'elle vivra, et que, lorsqu'elle aura
cessé de vivre, une fois parvenue auprès de ce qui lui est apparenté et
qui est de sa nature, elle sera débarrassée des maux de la condition
humaine ! En conséquence d'une semblable formation et puisque c'est à
cela qu'elle s'est employée, il n'y a pas su tout à craindre qu'elle ait peur,
Simmias et Cébès, de s'éparpiller au moment où elle se séparera du
corps, ni de se disperser et de s'envoler au gré du vent qui souffle, bref,
une fois partie, de n'être plus rien nulle part ! »
Il semble que la mort est un raccourci qui nous mène au but, puisque,
tant que nous aurons le corps associé à la raison dans notre recherche
et que notre âme sera contaminée par un tel mal, nous n'atteindrons
jamais ce que nous désirons et nous disons que l'objet de nos désirs,
c'est la vérité. Car le corps nous cause mille difficultés par la nécessité
où nous sommes de le nourrir ; qu'avec cela des maladies surviennent,
nous voilà entravé dans notre chasse au réel. Il remplit d'amours, de
désirs, de craintes, de chimères de toute sorte, d'innombrables sottises,
si bien que, comme on dit, il nous ôte vraiment et réellement toute
possibilité de penser. Guerres, dissensions, batailles, c'est le corps seul
et ses appétits qui sont en cause ; car on ne fait la guerre que pour
amasser des richeses et nous sommes forcés d'en amasser à cause du
corps, dont le service nous tient en esclave.​La conséquence de tout
cela, c'est que nous avons pas de loisir à consacrer à la philosophie.
Mais le pire de tout, c'est que, même s'il nous laisse quelque loisir et
que nous nous mettions à examiner quelque chose, il intervient sans
cesse dans nos recherches, y jette le trouble et la confusion et nous
paralyse au point qu'il nous rend incapable de discerner la vérité. Il nous
est donc effectivement démontré que, si nous voulons jamais avoir une
pure connaissance de quelque chose, il nous faut nous séparer de lui et
regarder avec l'âme seule les choses en elles-mêmes. ​Nous n'aurons,
semble-t-il, ce que nous désirons et prétendons aimer, la sagesse,
qu'après notre mort, ainsi que notre raisonnement le prouve, mais
pendant notre vie, non pas. Si en effet il est impossible, pendant que
nous sommes avec le corps, de rien connaître purement, de deux
choses l'une : ou bien cette connaissance nous est absolument
interdite, ou nous l'obtiendrons après la mort ; car alors l'âme sera seule
elle-même, sans le corps, mais auparavant, non pas.
Etant fils de Poros (1) et de Pénia (2), l'Amour en a reçu certains
caractères en partage. D'abord il est toujours pauvre, et loin d'être
délicat et beau comme on se l'imagine généralement, il est dur, sec,
sans souliers, sans domicile, sans avoir jamais d'autre lit que la terre,
sans couverture, il dort en plein air, près des portes et dans les rues ; il
tient de sa mère, et l'indigence est son éternelle compagne. D'un autre
côté, suivant le naturel de son père, il est toujours à la piste de ce qui
est beau et bon ; il est brave, résolu, ardent, excellent chasseur, artisan
de ruses toujours nouvelles, amateur de science, plein de ressources,
passant sa vie à philosopher, habile sorcier, magicien et sophiste. Il
n'est par nature ni immortel, ni mortel ; mais dans la même journée,
tantôt il est florissant et plein de vie, tant qu'il est dans l'abondance ;
tantôt il meurt, puis renaît, grâce au naturel qu'il tient de son père. Ce
qu'il acquiert lui échappe sans cesse, de sorte qu'il n'est jamais ni dans
l'indigence, ni dans l'opulence.​​(1) Ressource, richesse, expédient.​(2)
Pauvreté.
Il semble que l'on fait consister proprement la possession de la
philosophie dans le manque de connaissances et d'études, et que
celles-ci finissent quand la philosophie commence. On tient souvent la
philosophie pour un savoir formel et vide de contenu. Cependant, on ne
se rend pas assez compte que ce qui est Vérité selon le contenu, dans
quelque connaissance ou science que ce soit, peut seulement mériter le
nom de Yérité si la philosophie l'a engendré ; que les autres sciences
cherchent autant qu'elles veulent par la ratiocination à faire des progrès
en se passant de la philosophie il ne peut y avoir en elles sans cette
philosophie ni vie, ni esprit, ni vérité.
Il paraît particulièrement nécessaire de faire de nouveau de la
philosophie une affaire sérieuse. Pour toutes les sciences, les arts, les
talents, les techniques prévaut la conviction qu'on ne les possède pas
sans se donner la peine et sans faire l'effort de les apprendre et de les
pratiquer. Si quiconque ayant des yeux et des doigts, à qui on fournit du
cuir et un instrument, n'est pas pour cela en mesure de faire des
souliers, de nos jours domine le préjugé selon lequel chacun sait
immédiatement philosopher et apprécier la philosophie puisqu'il
possède l'unité de mesure nécessaire dans sa raison naturelle —
comme si chacun ne possédait pas aussi dans son pied la mesure d'un
soulier —. Il semble que l'on fait consister proprement la possession de
la philosophie dans le manque de connaissances et d'études, et que
celles-ci finissent quand la philosophie commence...​Puisque le sens
commun fait appel au sentiment, son oracle intérieur, il rompt tout
contact avec qui n'est pas de son avis, il est ainsi contraint d'expliquer
qu'il n'a rien d'autre à dire à celui qui ne trouve pas et ne sent pas en
soi-même la même vérité ; en d'autres termes, il foule aux pieds la
racine de l'humanité, car la nature de l'humanité c'est de tendre à
l'accord mutuel ; son existence est seulement dans la communauté
instituée des consciences. Ce qui est antihumain, c'est ce qui est
seulement animal, c'est de s'enfermer dans le sentiment et de ne
pouvoir se communiquer que par le sentiment.
La pensée objective ignore le sujet de la perception. C'est qu'elle se
donne le monde tout fait, comme milieu de tout événement possible, et
traite la perception comme l'un de ces événements.​L'erreur de
l'empirisme​Par exemple, le philosophe empiriste considère un sujet X
en train de percevoir et cherche à décrire ce qui se passe : il y a des
sensations qui sont des états ou des manières d'être du sujet et, à ce
titre, de véritables choses mentales. Le sujet percevant est le lieu de ces
choses et le philosophe décrit les sensations et leur substrat comme on
décrit la faune d'un pays lointain — sans s'apercevoir qu'il perçoit lui-
même, qu'il est sujet percevant et que la perception telle qu'il la voit
dément tout ce qu'il dit de la perception en général.​Car, vue de
l'intérieur, la perception ne doit rien à ce que nous savons par ailleurs
sur le monde, sur les stimuli tels que les décrit la physique et sur les
organes des sens tels que les décrit la biologie. Elle ne se donne pas
d'abord comme un événement dans le monde auquel on puisse
appliquer, par exemple, la catégorie de causalité, mais comme une
recréation ou re-constitution du monde à chaque moment. Si nous
croyons à un passé du monde, au monde physique, aux « stimuli », à
l'organisme tel que nous le représentent nos livres, c'est d'abord parce
que nous avons un champ perceptif présent et actuel, une surface de
contact avec le monde ou en enracinement perpétuel en lui, c'est parce
qu'il vient sans cesse assaillir et investir la subjectivité comme des
vagues entourent une épave sur la plage. (...)​L'insuffisance de
l'intellectualisme​L'intellectualisme représente bien un progrès dans la
prise de conscience : ce lieu hors du monde que le philosophe empiriste
sous-entendait et où il se plaçait tacitement pour décrire l'événement de
la perception, il reçoit maintenant un nom, il figure dans la description.
C'est l'Ego transcendantal. Par là, toutes les thèses de l'empirisme se
trouvent renversées, l'état de la conscience devient la conscience d'un
état, la passivité position d'une passivité, le monde devient le corrélatif
d'une pensée du monde et n'existe plus que par un constituant.​Et
pourtant il reste vrai de dire que l'intellectualisme, lui aussi, se donne le
monde tout fait. Car la constitution du monde telle qu'il la conçoit est une
simple clause de style : à chaque terme de la description empiriste, on
ajoute l'indice « conscience de... ». On subordonne tout le système de
l'expérience — monde, corps propre, et moi empirique — à un penseur
universel chargé de porter les relations des trois termes. Mais, comme il
n'y est pas engagé, elles restent ce qu'elles étaient dans l'empirisme:
des relations de causalité étalées sur le plan des événements
cosmiques.​Or, si le corps propre et le moi empirique ne sont que des
éléments dans le système de l'expérience, objets parmi d'autres objets,
(...) comment se fait-il que nous percevions ? Nous ne le comprenons
que si le moi empirique et le corps ne sont pas d'emblée des objets, ne
le deviennent jamais tout à fait, s'il y a un certain sens à dire que je vois
le morceau de cire de mes yeux, et si corrélativement cette possibilité
d'absence, cette dimension de fuite et de liberté que la réflexion ouvre
au fond de nous et qu'on appelle le Je transcendantal ne sont pas
données d'abord et ne sont jamais absolument acquises, si je ne peux
jamais dire « Je » absolument et si tout acte de réflexion, toute prise de
position volontaire s'établit sur le fond d'une vie de conscience
prépersonnelle.

Si le temps est la dimension selon laquelle les événements se chassent
l'un l'autre, il est aussi celle selon laquelle chacun d'eux reçoit une place
inaliénable. Dire qu'un événement a lieu, c'est dire qu'il sera vrai pour
toujours qu'il a eu lieu. Chaque moment du temps, selon son essence
même, pose une existence contre laquelle les autres moments du
temps ne peuvent rien. […]​Nous croyons que notre passé pour nous-
mêmes se réduit aux souvenirs exprès que nous pouvons contempler.
Nous coupons notre existence du passé lui-même et nous ne lui
permettons de ressaisir que des traces présentes de ce passé. Mais
comment ces traces seraient-elles reconnues comme traces du passé si
nous n'avions par ailleurs sur ce passé une ouverture directe ? Il faut
admettre l'acquisition comme un phénomène irréductible. Ce que nous
avons vécu est et demeure perpétuellement pour nous, le vieillard
touche à son enfance. Chaque présent qui se produit s'enfonce dans le
temps comme un coin et prétend à l'éternité. L'éternité n'est pas un
autre ordre au delà du temps, c'est l'atmosphère du temps.
Autrui ou moi, il faut choisir, dit-on. Mais on choisit l'un contre l'autre, et
ainsi on affirme le conflit. Autrui me transforme en objet et me nie, je
transforme autrui en objet et le nie, dit-on. En réalité le regard d'autrui
ne me transforme en objet, et mon regard ne le transforme en objet, que
si l'un et l'autre nous nous retirons dans le fond de notre nature
pensante, si nous nous faisons l'un et l'autre regard inhumain, si chacun
sent ses actions, non pas reprises et comprises, mais observées comme
celles d'un insecte. C'est par exemple ce qui arrive quand je subis le
regard d'un inconnu. Mais même alors, l'objectivation de chacun par le
regard de l'autre n'est ressentie comme pénible que parce qu'elle prend
la place d'une communication possible. Le regard d'un chien sur moi ne
me gêne guère. Le refus de communiquer est encore un mode de
communication. La liberté protéiforme, la nature pensante, le fond
inaliénable, l'existence non qualifiée, qui en moi et en autrui marque les
limites de toute sympathie, suspend bien la communication, mais ne
l'anéantit pas. Si j'ai affaire à un inconnu qui n'a pas encore dit un seul
mot, je peux croire qu'il vit dans un autre monde où mes actions et mes
pensées ne sont pas dignes de figurer. Mais qu'il dise un mot, ou
seulement qu'il ait un geste d'impatience, et déjà il cesse de me
transcender : c'est donc là sa voix ce sont là ses pensées, voilà donc le
domaine que je croyais inaccessible. Chaque existence ne transcende
définitivement les autres que quand elle reste oisive et assise sur sa
différence naturelle.
Nous n'avons pas d'autre manière de savoir ce que c'est qu'un tableau
ou une chose que de les regarder et leur signification ne se révèle que
si nous les regardons d'un certain point de vue, d'une certaine distance
et dans un certain sens, en un mot si nous mettons au service du
spectacle notre connivence avec le monde. Le sens d'un cours d'eau, ce
mot ne veut rien dire si je ne suppose pas un sujet qui regarde d'un
certain lieu vers un autre. Dans le monde en soi, toutes les directions
comme tous les mouvements sont relatifs, ce qui revient à dire qu'il n'y
en a pas. Il n'y aurait pas de mouvement effectif et je n'aurais pas la
notion du mouvement si, dans la perception, je ne laissais la terre,
comme « sol » de tous les repos et de tous les mouvements en-deçê du
mouvement et du repos, parce que je l'habite, et de même il n'y aurait
pas de direction sans un être qui habite le monde et qui, par son regard,
y trace la première direction-repère.​Pareillement le sens d'une étoffe ne
s'entend que pour un sujet qui peut aborder l'objet d'un côté ou de
l'autre, et c'est par mon surgissement dans le monde que l'étoffe a un
sens. De même encore, le sens d'une phrase, c'est son propos ou son
intention, ce qui suppose encore un point de départ et un point
d'arrivée, une visée, un point de vue. De même, enfin, le sens de la vue
c'est une certaine préparation à la logique et au monde des couleurs.
Sous toutes les acceptions du mot sens, nous retrouvons la même
notion fondamentale d'un être orienté ou polarisé vers ce qu'il n'est pas
(...). Le monde est inséparable du sujet, mais d'un sujet qui n'est rien
que projet du monde, et le sujet est inséparable du monde, mais d'un
monde qu'il projette lui-même.

Nous n'avons conscience de nos pensées, nous n'avons des pensées
déterminées et réelles que lorsque nous leur donnons la forme
objective, que nous les différencions de notre intériorité, et que par suite
nous les marquons de la forme externe, mais d'une forme qui contient
aussi le caractère de l'activité interne la plus haute. C'est le son articulé,
le mot, qui seul nous offre une existence où l'externe et l'interne sont si
intimement unis. Par conséquent, vouloir penser sans les mots, c'est
une tentative insensée. Mesmer en fit l'essai, et, de son propre aveu, il
en faillit perdre la raison. Et il est également absurde de considérer
comme un désavantage et comme un défaut de la pensée cette
nécessité qui lie celle-ci au mot. On croit ordinairement, il est vrai, que
ce qu'il y a de plus haut c'est l'ineffable... ​Mais c'est là une opinion
superficielle et sans fondement ; car en réalité l'ineffable c'est la pensée
obscure, la pensée à l'état de fermentation, et qui ne devient claire que
lorsqu'elle trouve le mot. Ainsi, le mot donne à la pensée son existence
la plus haute et la plus vraie. Sans doute on peut se perdre dans un flux
de mots sans saisir la chose. Mais la faute en est à la pensée
imparfaite, indéterminée et vide, elle n'en est pas au mot. Si la vraie
pensée est la chose même, le mot l'est aussi lorsqu'il est employé par la
vraie pensée. Par conséquent, l'intelligence, en se remplissant de mots,
se remplit aussi de la nature des choses.
On entendra ici par mythe ce que l'histoire des religions y discerne
aujourd'hui : non point une fausse explication par le moyen d'images et
de fables, mais un récit traditionnel, portant sur des événements arrivés
à l'origine des temps et destiné à fonder l'action rituelle des hommes
d'aujourd'hui et de manière générale à instituer toutes les formes
d'action et de pensée par lesquelles l'homme se comprend lui-même
dans son monde. Pour nous, modernes, le mythe est seulement mythe
parce que nous ne pouvons plus relier ce temps à celui de l'histoire telle
que nous l'écrivons selon la méthode critique, ni non plus rattacher les
lieux du mythe à l'espace de notre géographie : c'est pourquoi le mythe
ne peut plus être explication ; exclure son intention étiologique, c'est le
thème de toute nécessaire démythologisation.​Mais en perdant ses
prétentions explicatives le mythe révèle sa portée exploratoire et
compréhensive, ce que nous appellerons plus loin sa fonction
symbolique, c'est-à-dire son pouvoir de découvrir, de dévoiler le lien de
l'homme à son sacré. Aussi paradoxal qu'il paraisse, le mythe, ainsi
démythologisé au contact de l'histoire scientifique et élevé à la dignité
de symbole, est une dimension de la pensée moderne.
Breton, comme tous ceux qui songent à universaliser une jouissance ou
un savoir, énonce une « méthode » : l’écriture automatique. Il s’agit
d’écrire, sans sujet préconçu et sans contrôle logique, esthétique ou
moral, de laisser s’extérioriser tout ce qui, en nous, tend à devenir
langage, et s’en trouve normalement empêché par notre surveillance
consciente. Car tout, en nous, est discours et tendance au discours :
mais notre conscience réduit nos discours à ceux qu’elle inspire et
contrôle, faisant de notre vie, de nos angoisses, de nos gestes, un
langage incompris et solitaire, d’autant plus désespéré qu’il ne se
reconnaît plus lui même comme langage. Par l’écriture automatique,
Breton prétend libérer et manifester ce discours essentiel qu’est
l’homme. Cette méthode incline le surréalisme vers la science, en
laquelle seule, en effet, on peut vraiment parler de méthode,
d’universalité et de révélation d’un logos jusqu’alors caché. Et, cédant,
de ce fait, aux nécessaires postulats de toute science, Breton objective
sa fin, et parle du « fonctionnement réel » de la pensée, que selon lui
l’écriture automatique permettrait de mettre en lumière. Car le Manifeste
définit ainsi le surréalisme : « Automatisme psychique pur par lequel on
se propose d’exprimer, soit verbalement, soit par écrit, soit de toute
autre manière, le fonctionnement réel de la pensée... », le surréalisme
repose sur la croyance à la réalité supérieure de certaines formes
d’associations négligées jusqu’à lui...​Pourquoi, cependant, le
fonctionnement inconscient de la pensée est il dit plus réel que son
fonctionnement rationnel ? Comment « certaines formes d’associations
» posséderaient elles une « réalité supérieure » à celle de
l’enchaînement logique ou de l’attention? [...] Sans accepter [...]
l’expression « fonctionnement réel de la pensée » (née sans doute sous
l’influence d’une conception de la psychanalyse accordant à
l’inconscient une « réalité » ontologique que la conscience claire
posséderait à un moindre degré), je crois que l’on pourrait répondre en
substituant aux illusoires degrés de réalité de la pensée les degrés de
réalités des mondes auxquels la pensée renvoie. Sans doute, en effet, la
pensée automatique est elle dite plus réelle parce qu’elle participe à la
poésie, laquelle à son tour révèle le monde de la surréalité, monde
auquel, dans le Manifeste, Breton accorde la « réalité absolue », et cette
fois légitimement dans la mesure où ce monde lui parait opérer la
synthèse du monde visible et du monde imaginaire .

Donc que le lieu soit quelque chose indépendamment des corps et que
tout corps sensible soit dans un lieu, on pourrait l'admettre d'après ce
qui précède et il semblerait qu'Hésiode ait pensé juste quand il a mis au
commencement le chaos ; voici d'ailleurs ses paroles :​Le premier de
tous les êtres fut le Chaos, puis la Terre au large sein ​comme s'il fallait
qu'il existât d'abord une place pour les êtres ; c'est parce qu'il pensait,
avec tout le monde, que toute chose est quelque part, c'est -à-dire dans
un lieu. Mais s'il en est ainsi, étonnante est la puissance du lieu, et elle
prime tout ; car ce sans quoi nulle autre chose n'existe et qui existe sans
les autres choses est premier nécessairement ; en effet, le lieu n'est pas
supprimé quand ce qui est en lui est détruit.​​
Il est intéressant d'examiner les relations de l'âme et du temps, et de se
demander pourquoi le temps paraît être présent en tout être, dans la
terre, la mer et le ciel. N'est-ce pas parce qu'il est une détermination et
une disposition du mouvement, lui qui en est le nombre, et que toutes
ces choses sont en mouvement ? Car elles sont toutes en un lieu ; et le
temps et le mouvement vont de pair, aussi bien selon la puissance que
selon l'acte. ​Ce qui fait encore problème, c'est de savoir si oui ou non,
en l'absence de l'âme, le temps pourrait être. Car s'il est impossible
qu'existe un nombrant quelconque, il est du même coup impossible
qu'existe un nombrable, pas plus, évidemment qu'un nombre : le
nombre est, en effet, soit le nombré, soit le nombrable. Mais si la nature
n'accorde qu'à l'âme la faculté de nombrer, et plus précisément à cette
partie de l'âme qu'est l'intellect, il est impossible que le temps soit l'âme,
sauf quant à son substrat, au sens où l'on dit que le mouvement peut
être sans l'âme. Et l'antériorité et la postériorité se trouvent dans le
mouvement, et constituent le temps dans la mesure où elles sont
nombrables. (...) ​Ce qui fait encore problème, c'est de savoir de quel
mouvement le temps est nombre. Est-il nombre de n'importe quel
mouvement ? Et de fait, c'est dans le temps que se produisent la
génération, la corruption et l'accroissement ; c'est dans le temps aussi
qu'ont lieu l'altération et la translation ; donc, dans la mesure où il y a
mouvement, il y a nombre de chacun de ces mouvements. C'est
pourquoi le temps est nombre du mouvement, absolument parlant, et
non d'un certain mouvement seulement. Cependant, il est vrai que
diverses choses se meuvent à la fois ; et pour chacun de leurs
mouvements, il devrait y avoir un nombre. Le temps est-il donc différent
de lui-même, et deux temps égaux peuvent-ils être à la fois, ou non ?
Non, car le temps est identique à lui-même, et dans la simultanéité il est
tout entier égal à lui-même ; et quand il n'y a pas simultanéité, c'est
l'unité de l'espèce qui fait l'unité du temps. Supposons en effet des
chiens et des chevaux, chaque groupe au nombre de sept : leur nombre
est le même. Il en va de même des mouvements exécutés
simultanément : leur temps est le même, que le mouvement se soit
accompli rapidement ou non, qu'il s'agisse d'une translation ou d'une
altération. Puisque le nombre est égal et qu'il y a simultanéité, le temps
de l'altération et le temps de la translation ne font qu'un. La raison pour
laquelle les mouvements sont différents et séparés, alors que le temps
est partout le même, c'est que le nombre des mouvements égaux et
simultanés est un et le même partout. ​Or, puisque existe la translation,
et en particulier la translation circulaire, et que chaque chose est
nombrée au moyen d'une chose de même genre comme les chevaux
par le cheval, le temps doit être nombré au moyen d'un temps
déterminé... Par suite, dire des objets en devenir qu'ils sont en cercle,
c'est dire qu'il y a un certain cercle du temps et cela parce qu'il est
mesuré par la translation circulaire.
Parmi les êtres, en effet, les uns sont par nature, les autres par d'autres
causes ; par nature, les animaux et leurs parties, les plantes et les corps
simples, comme terre, feu, eau, air ; de ces choses, en effet, et des
autres de même sorte, on dit qu'elles sont par nature. Or, toutes les
choses dont nous venons de parler diffèrent manifestement de celles qui
n'existent pas par nature ; chaque être naturel, en effet, a en soi-même
un principe de mouvement et de fixité, les uns quant au lieu, les autres
quant à l'accroissement et au décroissement, d'autres quant à
l'altération.​Au contraire un lit, un manteau et tout autre objet de ce
genre, en tant que chacun a droit à ce nom, c'est-à-dire dans la mesure
où il est un produit de l'art, ne possèdent aucune tendance naturelle au
changement, mais seulement en tant qu'ils ont cet accident d'être en
pierre ou en bois ou en quelque mixte, et sous ce rapport ; car la nature
est un principe et une cause de mouvement et de repos pour la chose
en laquelle elle réside immédiatement, par essence et non par
accident.​Je dis et non par accident parce qu'il pourrait arriver qu'un
homme, étant médecin, fût lui-même la cause de sa propre santé ; et
cependant, ce n'est pas en tant qu'il reçoit la guérison qu'il possède l'art
médical ; mais, par accident, le même homme est médecin et recevant
la guérison ; aussi ces deux qualités peuvent-elles se séparer l'une de
l'autre. De même pour toutes les autres choses fabriquées ; aucune n'a
en elle le principe de sa fabrication ; les unes l'ont en d'autres choses et
hors d'elles, par exemple une maison et tout objet fait de main
d'homme ; les autres l'ont bien en elles-mêmes, mais non par essence,
à savoir toutes celles qui peuvent être par accident causes pour elle-
même.​La nature est donc ce que nous avons dit. Maintenant, avoir une
nature est le propre de tout ce qui a un tel principe. Or toutes ces
choses sont substances, car ce sont des sujets et la nature est toujours
dans un sujet. Maintenant, sont choses conformes à la nature et ces
substances et tous leurs attributs essentiels ; par exemple, pour le feu le
transport vers le haut ; car cela n'est pas nature, pas davantage n'a une
nature, mais cela est par nature et conformément à la nature.​On vient
de dire ce qu'est la nature, ce que c'est que d'être par nature et
conformément à la nature. Quant à essayer de démontrer que la nature
existe, ce serait ridicule ; il est manifeste, en effet, qu'il y a beaucoup
d'êtres naturels. Or démontrer ce qui est manifeste par ce qui est
obscur, c'est le fait d'un homme incapable de distinguer ce qui est
connaissable par soi et ce qui ne l'est pas. C'est une maladie possible,
évidemment : un aveugle de naissance peut bien raisonner des
couleurs ; et ainsi de telles gens ne discourent que sur des mots sans
aucune idée.
Que donc le lieu existe, on le connaît clairement, semble-t-il, au
remplacement : là où maintenant il y a de l'eau, là même, quand elle en
part comme d'un vase, voici de l'air qui s'y trouve et, à tel moment autre
espèce de corps occupe le même lieu : c'est que, semble-t-il, il est une
chose autre que celles qui y surviennent et s'y remplacent, car là ou il y
a maintenant de l'air, là il y avait tout à l'heure de l'eau ; par suite, il est
clair que le lieu (que l'étendue) est quelque chose d'autre que les deux
corps qui y entrent et en sortent se remplaçant.​En outre les transports
des corps naturels simples, comme feu, terre et autres semblables,
indiquent non seulement que le lieu est quelque chose, mais aussi qu'il a
une certaine puissance : en effet, chacun est transporté vers son propre
lieu, si rien ne fait obstacle, l'un en haut, l'autre en bas ; mais ce sont là
parties et espèces du lieu, je veux dire, le haut, le bas et les autres
parmi les six dimensions. Or, ces déterminations, le haut, le bas, la
droite, la gauche, ne sont pas telles seulement par rapport à nous ; pour
nous en effet, elles ne sont pas toujours constantes mais dépendent de
la position que prend la chose pour nous, selon notre orientation ; par
suite une chose peut, en restant sans modification être à droite et à
gauche, en haut et en bas, en avant et en arrière.​Dans la nature, au
contraire, chaque détermination est définie absolument : le haut n'est
pas n'importe quoi, mais le lieu où le feu et le léger sont transportés, de
même le bas n'est pas n'importe quoi, mais le lieu où les choses
pesantes et terreuses sont transportées de telles déterminations
différant non seulement par leur position, mais par leur puissance. Les
choses mathématiques le montrent également : elles ne sont pas dans
le lieu et cependant, suivant leur position relativement à nous, elles sont
droite et gauche, mais leur position est seulement objet de pensée, et
elles n'ont par nature aucune de ces déterminations.
En français, il y a deux genres - masculin-féminin - qui ne se
comprennent que l'un par l'autre. Or, outre que ces deux genres
désignent, en effet, les hommes et les femmes, ils désignent aussi, par
suite d'une longue histoire, des objets qui en eux-mêmes ne sont ni
masculins ni féminins mais neutres ; en ce cas, cette dichotomie
sexuelle est dépourvue de signification conceptuelle. Elle devient
désinformatrice quand elle va jusqu'à invertir les rôles, le féminin
s'appliquant à l'homme et le masculin à la femme. Un des plus grands
écrivains de ce temps, Jean Genet, aimait des phrases comme celle-ci :
« les brûlantes amours de la sentinelle et du mannequin » ,« amour »
est masculin au singulier et féminin au pluriel ; la sentinelle est un
homme, le mannequin une femme. Cette phrase transmet, certes, une
information : ce soldat et cette femme qui présente des collections de
couturier s'aiment passionnément. Mais elle le transmet si bizarrement
qu'elle est aussi déformatrice : l'homme est féminisé, la femme
masculinisée ; disons qu'elle est rongée par une matérialité faussement
informatrice. Pour tout dire, c'est une phrase d'écrivain où l'information
est inventée pour que la pseudo-information soit plus riche.
À peine ai-je dit : Bonjour. comment allez-vous ? je ne sais déjà plus si
j'use du langage ou si le langage use de moi. J'en use : j'ai voulu saluer
dans sa particularité un homme que j'ai plaisir à revoir ; il use de moi : je
n'ai fait que réactualiser — avec des intonations particulières, il est vrai
— un lieu commun du discours qui s'affirme à travers moi et, dès cet
instant, tout le langage est présent, et, dans la conversation qui suit, je
verrai mes intentions déviées, limitées, trahies, enrichies par l'ensemble
articulé des morphèmes (1). Ainsi le langage, étrange mode de liaison,
m'unit comme autre à l'autre en tant qu'autre dans la mesure même où il
nous unit comme les mêmes, c'est-à-dire comme sujets communiquant
intentionnellement. Le but de l'écrivain n'est aucunement de supprimer
cette situation paradoxale mais de l'exploiter au maximum et de faire de
son être-dans-le-langage l'expression de son être-dans-le-monde. Il
utilise les phrases comme agents d'ambiguïté, comme présentification
du tout structuré qu'est la langue, il joue sur la pluralité des sens, il se
sert de l'histoire des vocables et de la syntaxe pour créer des
sursignifications aberrantes ; loin de vouloir combattre les limites de sa
langue, il en use de façon à rendre son travail quasiment
incommunicable à d'autres que ses compatriotes, renchérissant sur le
particularisme national dans le moment qu'il livre des significations
universelles.​​(1) morphèmes : unités signifiantes minimales du langage
SUR CES PAROLES « DILECTUS MEUS MIHI »​​Tout entière je me suis
livrée et donnée​Et j'ai fait un tel échange​Que mon aimé est à moi​Et je
suis à mon aimé. ​Quand le doux Chasseur​Eut tiré sur moi et m'eut
vaincue​Dans les bras de l'amour​Mon âme est tombée,​Et recouvrant une
vie nouvelle​J'ai fait un tel échange​Que mon aimé est à moi​Et je suis à
mon aimé. ​Il m'a tiré une flèche​Empourprée d'amour​Et mon âme
transformée​Fut une avec son créateur ;​Puisqu'à mon Dieu je me suis
livrée,​Mon aimé est à moi​Et je suis à mon aimé.
Pour moi, j'accueille l'image du poète comme une petite folie
expérimentale, comme un grain de haschisch virtuel sans l'aide duquel
on ne peut entrer dans le règne de l'imagination. Et comment accueillir
une image exagérée, sinon en l'exagérant un peu plus, en
personnalisant l'exagération ? Aussitôt, le gain phénoménologique
apparaît : en prolongeant l'exagéré, on a en effet quelque chance
d'échapper aux habitudes de la réduction. À propos des images de
l'espace, on est précisément dans une région où la réduction est facile,
commune. On trouvera toujours quelqu'un pour effacer toute
complication et pour nous obliger de partir dès qu'on parle d'espace —
que ce soit d'une manière figurée ou non — de l'opposition du dehors et
du dedans. Mais si la réduction est facile, l'exagération n'en est que
phénoménologiquement plus intéressante. Le problème que nous
agitons est très favorable, nous semble-t-il, pour marquer l'opposition de
la réduction réflexive et de l'imagination pure.
2 or, parmi les instruments, les uns sont inanimés, les autres animés :
par exemple, pour le pilote, la barre du gouvernail est un instrument
inanimé, la vigie, un instrument animé (car dans les diverses activités le
subordonné joue le rôle d'un instrument). De même un objet de
propriété est un instrument utile à la vie, et la propriété, c'est un
ensemble d'instruments ; l'esclave est un objet de propriété animé et
tout serviteur est comme un instrument précédant les autres
instruments. 3 En effet si chaque instrument pouvait, par ordre ou par
pressentiment, accomplir son oeuvre propre, si, pareilles aux statues
légendaires de Dédale 1 ou aux trépieds d'Héphaïstos, qui, au dire du
poète, « pouvaient d'eux-mêmes entrer dans l'assemblée des dieux » 2,
les navettes tissaient d'elles-mêmes et les plectres jouaient de la
cithare, alors les maîtres d'oeuvre n'auraient nul besoin de manoeuvres
ni les maîtres, d'esclaves.
Ce qui définit la cité, c'est la communauté vouée à la vie bonne qui
règne entre les familles et entre les groupements de familles, et qui a
pour fin une existence parfaite, se suffisant à elle-même. Mais cela ne
se réalisera pas s'il n'y a pas habitation d'un seul et même territoire et
recours aux liens du mariage. C'est pour cette raison que, dans les
cités, les sociétés de parenté et les groupements confraternels, les
cérémonies de sacrifice et les réjouissances en commun ont vu le jour.
C'est là la fonction de l'amitié, car l'amitié n'est pas autre chose que le
choix de la vie en commun. On peut donc dire que la fin de la cité, c'est
la vie bonne, et que toutes ces institutions, pour leur part, existent en
vue de la fin. Une cité c'est une communauté qui se réalise entre
groupements de familles ou entre villages pour une vie achevée et
suffisante à elle-même, autrement dit pour une vie heureuse et honnête.
C'est donc en vue d'actions droites que doit s'instituer la communauté
politique, mais nullement en vue de la vie en commun.
S'il faut admettre que bien agir et être heureux sont une même chose, il
s'ensuit que, pour un État, en général, et pour chaque homme en
particulier, la vie la meilleure est la vie active. Mais il n'est pas
nécessaire, comme quelques-uns se l'imaginent, que cette activité se
porte sur les autres, ni que l'on considère uniquement comme actives
les pensées qui naissent de l'action, en vue de ses résultats ; ce sont
bien plutôt les spéculations et les méditations qui n'ont d'autre fin ni
d'autre cause qu'elles-mêmes. Car la bonne conduite est leur fin, et par
conséquent, c'est déjà une activité. Or, c'est surtout de ceux dont la
pensée organise les actions extérieures que nous disons qu'ils agissent
au sens le plus fort du mot.​Au reste, il n'est pas nécessaire que soient
inactives même les cités dont l'existence est à part et qui préfèrent cette
manière de vivre. Car il est possible que cette inaction soit partielle : en
bien des points il y a communauté et relations réciproques entre les
parties dont la cité se compose ; il en va de même pour tout homme pris
individuellement. La preuve en est que la condition de Dieu même et
celle de l'univers tout entier ne seraient guère dignes d'admiration si on
les supposait sans actions extérieures, en plus de celles qui leur sont
propres. Il est donc visible que c'est la même vie qui est la meilleure
pour chaque homme considéré individuellement et pour les sociétés
politiques dans leur ensemble.
Quand on veut y regarder de près, il peut paraître sans doute fort
extraordinaire que la fonction de l'homme d'État consiste dans la
possibilité d'étudier les moyens de s'assurer la domination la plus
absolue sur les peuples voisins, que ces peuples le veuillent ou ne le
veuillent pas. Comment pareil office peut-il être celui d'un homme d'État
ou d'un législateur, alors qu'il n'est même pas légitime ? Or n'a rien de
légitime une autorité qui s'exerce non pas avec justice seulement, mais
encore avec une injustice ; et il est possible de soumettre les autres à
sa domination même en dehors de tout droit. — En outre, nous ne
voyons non plus rien de semblable dans les autres sciences : ce n'est la
fonction ni du médecin ni du pilote d'user de persuasion ou de violence,
l'un envers ses malades, l'autre envers ses passagers.​Néanmoins, la
plupart des hommes semblent penser que l'art de gouverner
despotiquement est l'art de l'homme d'Etat et cette sorte de
gouvernement que chaque peuple déclare injuste et désavantageux
pour lui-même, il ne rougit pas de l'exercer envers les autres, car si
dans les affaires qui les intéressent personnellement, les hommes
réclament une autorité respectueuse de la justice, dans leurs relations
avec les autres ils n'ont aucun souci de ce qui est juste. Mais c'est là
une position absurde, à moins d'admettre que c'est la nature elle-même
qui distingue entre l'être destiné à subir une autorité despotique et l'être
qui n'y est pas destiné, avec cette conséquence que, s'il en est ainsi, on
ne doit pas s'efforcer de soumettre indifféremment tous les hommes à
un pouvoir despotique, mais seulement ceux qui y sont naturellement
prédisposés, pas plus qu'on n'a le droit de poursuivre des êtres humains
à la chasse pour pourvoir à un festin ou à un sacrifice, mais seulement
le gibier propre à ces usages, c'est-à-dire des animaux sauvages
comestibles.​J'ajoute qu'il est parfaitement possible que même une cité
isolée, n'ayant de rapports qu'avec elle-même, connaisse le bonheur,
c'est-à-dire soit sagement gouvernée, puisqu'il peut fort bien arriver
qu'un Etat soit administré en un lieu quelconque, « en vase clos », et
jouisse d'une bonne législation ; or dans cet Etat la structure de la
constitution ne sera pas orientée vers la guerre ni vers l'asservissement
de ses ennemis, toute idée de ce genre devant même être exclue. Il est
donc évident que si tous les soins apportés à la préparation de la guerre
doivent être tenus pour des plus honorables, ils ne constituent
cependant pas la fin suprême de l'activité entière de l'Etat, mais
seulement des moyens en vue de cette fin. Et l'office du sage législateur
est de considérer, pour un Etat, une race ou toute autre communauté,
comment sera réalisée leur participation à une vie bonne, et au bonheur
qu'il leur est possible d'atteindre. Les lois que le législateur édictera ne
seront cependant pas toujours les mêmes : et c'est son office de voir,
dans le cas où il existe des voisins, à quelles sortes d'activités on doit se
livrer d'après leurs différents caractères, ou comment on adoptera les
mesures qui conviennent à chacun d'eux.
Pour l'existant, le suprême intérêt, c'est d'exister, et l'intérêt à l'existence
est la réalité. C'est que la réalité ne se laisse pas exprimer dans le
langage de l'abstraction. La réalité est un inter-esse entre l'unité
abstraite hypothétique de la pensée et l'être. L'abstraction traite de la
possibilité et de la réalité, mais sa conception de la réalité est une
fausse interprétation, car le plan sur lequel nous sommes n'est pas celui
de la réalité, mais celui de la possibilité. L'abstraction ne peut se rendre
maîtresse de la réalité qu'en l'abolissant, mais l'abolir signifie justement
la transformer en possibilité. Tout ce qui est dit de la réalité dans le
langage de l'abstraction se rapporte en effet comme une possibilité à la
réalité et non à une réalité qui se trouverait à l'intérieur de l'abstraction
et de la possibilité. ​La réalité, l'existence, est le moment dialectique
dans une trilogie dont le commencement et la fin ne sont pas là pour un
homme existant qui, en tant qu'existant, se trouve dans le moment
dialectique. L'abstraction ferme la trilogie. Parfait. Mais comment le fait-
elle ? L'abstraction est-elle donc quelque chose, ou bien plutôt n'est-elle
pas un acte de celui qui abstrait ? Mais celui qui abstrait est bel et bien
un être existant et donc, en tant qu'existant, il se trouve dans le moment
dialectique qu'il ne peut réduire ou clore, et encore moins clore d'une
façon absolue aussi longtemps qu'il existe.​Quand donc il le fait, il faut
que cela se rapporte à l'existence, dans laquelle il est lui-même, comme
une possibilité à la réalité. Il faut qu'il explique comment il se comporte
en l'occurrence, c'est-à-dire comment il se comporte en tant qu'existant,
ou s'il cesse d'exister, et si cela est permis à un homme existant. A
l'instant même où nous commençons a questionner ainsi, nous sommes
sur le plan de l'éthique et nous faisons valoir auprès de l'homme
existant l'exigence de l'éthique qui ne peut consister à faire abstraction
de l'existence, mais au contraire à devoir exister, ce qui est aussi le
suprême interêt de celui qui existe.
La proposition : la subjectivité, l'intériorité est la vérité, implique la
sagesse socratique dont le mérite immortel est justement d'avoir pris
garde à l'importance essentielle de l'existence, au fait que le sujet qui
connaît est un existant ; et c'est pourquoi Socrate, en son ignorance
éminemment païen, était dans la vérité. à notre époque d'objectivité, il
peut déjà être assez difficile de voir que le malheur de la spéculation est
d'oublier continuellement que le connaissant est un existant. (...) ​La
subjectivité, l'intériorité étant la vérité, celle-ci, objectivement envisagée,
est le paradoxe ; et quand la vérité est objectivement le paradoxe, cela
montre bien que la subjectivité repousse et que le recul ainsi provoqué
donne et mesure la tension de l'intériorité. Le paradoxe est l'incertitude
objective qui exprime la passion de l'intériorité, laquelle est justement la
vérité. Telle est la position socratique. La vérité éternelle, essentielle et,
pour préciser encore, celle qui se rapporte essentiellement à un existant
du fait qu'elle concerne essentiellement l'existence, est le paradoxe ; (et
tout autre savoir est, pour Socrate, contingent et son degré et son
étendue sont indifférents.) Mais la vérité éternelle, essentielle n'est
nullement elle-même le paradoxe ; elle l'est par son contact avec un
existant. L'ignorance socratique est une façon d'exprimer l'incertitude
objective ; l'intériorité de l'existant est la vérité. Je relève ici, en
anticipant, que l'ignorance socratique est l'analogue, l'équivalent de
l'absurde, sauf que dans le recul provoqué par l'absurde il y a encore
moins de vérité objective, puisqu'il n'y a d'autre certitude que celle d'être
en présence de l'absurde, d'où la tension infiniment plus grande de
l'intériorité ; l'intériorité socratique déployée dans l'existence est un
équivalent de la foi, sauf que l'intériorité de la foi est infiniment plus
profonde en tant que correspondant au recul causé non par l'ignorance,
mais par l'absurde. ​Pour Socrate, la vérité éternelle, n'a rien de
paradoxal en elle-même ; elle ne l'est qu'en se rapportant à un existant.
C'est ce qu'exprime une autre thèse socratique : toute connaissance est
une réminiscence. Elle dénote un début de spéculation ; aussi bien
Socrate ne la poursuit-il pas ; elle devient strictement propre à Platon.
C'est ici qu'ils se séparent : Socrate souligne essentiellement
l'existence, tandis que Platon, oubliant ce point, se perd dans la
spéculation. L'inappréciable mérite de Socrate est d'être un penseur
existant, et non un spéculant qui oublie ce qu'est l'existence. Aussi, pour
Socrate, la thèse que toute connaissance est une réminiscence signifie-
t-elle, au moment où il s'en sépare et en tant qu'elle représente une
possibilité toujours supprimée de spéculer, deux choses : ​1) Le
connaissant est essentiellement integer (intact) ; pour la connaissance
de la vérité éternelle, il n'a pas d'autre obstacle ou sujet d'erreur que le
fait de son existence ; et cette inadéquation est, pour lui, d'une
importance si capitale et décisive qu'elle revient à dire qu'exister, que le
travail d'intériorisation dans et par le fait d'exister, est la vérité ; 2)
L'existence dans la temporalité n'a pas d'importance décisive parce
qu'on a toujours la possibilité de se ressaisir dans l'éternité par la
réminiscence, bien que cette possibilité soit constamment supprimée du
fait que le travail d'intériorisation qui constitue l'existence, remplit le
temps (...). Le mérite incomparable de la pensée socratique est
justement de mettre en relief que le connaissant est un existant et que
l'existence est l'essentiel.
Apparemment, technique et sciences se passent de l'éthique : elles
l'expliquent, psychologiquement, historiquement, sociologiquement, et
prétendent rendre effectifs ses anciens commandements, dans le
processus transformant homme et monde. Psychologie et sociologie,
surtout, dévorent avec grand appétit la sphère éthique. Le moral est
produit par le social, décrète-t-on, à juste titre d'ailleurs. Sans voir
toutefois que le social est aussi produit par le moral. Quasi
symétriquement le moral est un résultat du psychique qu'il forme,
informe et déforme. Faisant tout cela, sciences et techniques obéissent
néanmoins à une éthique inélucidée. Ni les visées, ni les méthodes, ni
les contenus de l'activité technoscientifique — à l'exception peut-être de
la sphère mathématique pure — ne sont neutres : ils véhiculent une
orientation, des « partis pris » initiaux, des intérêts, des idéologies.​De
plus, là où cette activité ne croit viser que l'efficacité pratique, elle
continue à être mue par une curiosité et une inquiétude qui la propulsent
toujours vers l'exploration et l'exploitation de tout ce qui est, que ce soit
de manière intéressée ou gratuite — si l'on peut maintenir cette
distinction -, que cela rapporte et transforme dans le présent ou que
cela prépare un lointain avenir. Les recherches et les enquêtes
spatiales, par exemple, ont moins de justification pratique immédiate —
elles n'en sont pas tout à fait dépourvues — que d'intérêt apparemment
gratuit, tendant à remplir le « vide », tant cosmique qu'humain.​Elles
obéissent à la philosophie théorique et pratique de la modernité :
devenir maître et possesseur de tout ce qui est, transférer vers le haut
les problèmes insolubles d'ici-bas, affronter le néant. L'éthique de la
volonté de puissance et de la volonté de volonté qui régit l'homme
moderne et la technique planétaire se manifeste dans toutes les
branches du savoir et de la science, théoriquement et pratiquement,
pendant que sciences et technique veulent prendre en charge l'éthique,
la constituer, la réglementer. Que devient dans cette configuration le
problème éthique ? Quel est le lieu à partir d'où rayonne sa question ?
Ce problème et ce lieu subsistent-ils encore, ou sont-ils d'ores et déjà
organisés et administrés technoscientifiquement ?
424. La vérité de la conscience, c'est la conscience de soi et celle-ci est
le fondement de celle-là, en sorte que dans l'existence, toute
conscience d'un autre objet est conscience de soi. Je connais l'objet
comme mien (c'est ma représentation), donc en lui, je me connais.
L'expression de la conscience de soi c'est Moi=Moi ; — liberté abstraite,
idéalité pure, — elle est donc sans réalité, car elle-même, étant son
objet, n'en est pas un puisqu'il n'y a pas de différence entre lui et elle.
430. Une conscience de soi pour une autre conscience de soi est tout
d'abord immédiate comme autre chose pour une autre chose. Je me
vois en lui moi-même immédiatement comme Moi, mais j'y vois aussi un
autre objet étant là (daseiendes) immédiatement, en tant que Moi
absolument indépendant en face de moi. La mise de côté de
l'individualité de la conscience de soi a été la première ; par là elle n'a
été déterminée que comme particulière. — Cette contradiction lui inspire
le désir de se montrer comme soi libre et d'être présente pour l'autre
comme tel, — c'est le processus de la reconnaissance du moi.​431.
C'est une lutte ; car je ne puis me savoir moi-même dans l'autre en tant
que l'autre est pour moi une autre existence immédiate ; mon but est
donc de mettre de côté son immédiateté. Je ne puis non plus être
reconnu comme immédiat, sauf, en tant que je mets de côté en moi
l'immédiateté et permets ainsi à ma liberté d'être-là. Or, cette
immédiateté est aussi la corporéité de la conscience de soi, en laquelle
elle possède comme en son signe et en son instrument son propre
sentiment personnel et son être pour d'autres et son rapport qui, avec
eux, la médiatise.​432. La lutte de la reconnaissance (Anerkennen) est à
la vie et à la mort ; chacune des deux consciences de soi met en péril la
vie de l'autre et accepte pour soi cette condition, mais se met seulement
en péril ; en effet, chacune a aussi en vue la conservation de sa vie
comme étant l'être-là de sa liberté. La mort de l'une qui résout la
contradiction d'un côté par la négation abstraite, grossière par
conséquent de l'immédiateté, est ainsi, du côté essentiel, l'être là de la
reconnaissance qui y est en même temps mise de côté, une nouvelle
contradiction, supérieure à la première.​433. La vie étant aussi
essentielle que la liberté, la lutte se termine tout d'abord, comme
négation exclusive, par cette inégalité que l'un des combattants préfère
la vie et se conserve comme conscience de soi individuelle, mais
renonce à être reconnu libre, tandis que l'autre maintient son rapport à
lui-même et est reconnu par le premier qui lui est soumis ; c'est le
rapport de la domination et de la servitude. Remarque. La lutte pour la
reconnaissance et la soumission à un maître est le phénomène d'où est
sorti la vie sociale des hommes, en tant que commencement des États.
La violence qui est au fond de ce phénomène n'est point pour cela
fondement du droit quoique ce soit le moment nécessaire et légitime
dans le passage de l'état où la conscience de soi est plongée dans le
désir et l'individualité, à l'état de la générale conscience de soi. C'est là
le commencement extérieur ou phénoménal des États, mais non leur
principe substantiel.
166. Le Jugement est la notion en sa particularité comme rapport qui en
distingue les moments, lesquels sont posés comme étant pour eux-
mêmes et avec eux-mêmes, non identiques l'un à l'autre. ​REMARQUE.
D'ordinaire, à propos du Jugement, on pense d'abord à l'indépendance
des extrêmes, sujet et prédicat, le premier étant une chose ou une
détermination pour soi et le prédicat de même une détermination
générale en dehors de ce sujet, dans mon cerveau, par exemple,
laquelle combinée par moi avec la première servirait au jugement.
Comme cependant, la copule est, exprime le prédicat du sujet, cette
subsomption extérieure, subjective est de nouveau mise de côté et ce
jugement pris comme une détermination de l'objet même. - La
signification étymologique du Jugement dans notre langue est plus
profonde et exprime l'unité de la notion comme existant en premier lieu,
et sa différenciation, en tant que division primitive, c'est ce que le
jugement est en vérité.
Si l'on réfléchit à la difficulté qu'offre la connaissance de Dieu comme
esprit, car on ne saurait plus s'en tenir aux simples représentations de la
foi, et si l'on s'élève à la pensée et tout d'abord à l'entendement
réfléchissant, et qu'on doive progresser jusqu'à la pensée
compréhensive, on ne peut guère s'étonner si tant de gens, des
théologiens notamment, dont on exige de s'occuper de plus près de ces
idées, ont imaginé de se rendre la chose plus facile en admettant
volontiers ce qui leur a été proposé à cet égard ; la solution la plus
simple est le résultat indiqué : que l'homme ne sait rien sur Dieu. ​Pour
appréhender par la pensée d'une façon exacte et précise ce qu'est Dieu
comme esprit, il faut un sérieux effort spéculatif. On y trouve d'abord
comme contenu les propositions suivantes : Dieu ne l'est qu'en tant qu'il
se connaît ; sa connaissance de lui-même est de plus la conscience
qu'il a de lui-même dans l'homme et la connaissance que les hommes
ont de Dieu, connaissance qui progresse jusqu'à la connaissance que
l'homme a de lui-même en Dieu.
Nous vivons endormis dans un Monde en sommeil. Mais qu'un tu
murmure à notre oreille, et c'est la saccade qui lance les personnes : le
moi s'éveille par la grâce du toi. L'efficacité spirituelle de deux
consciences simultanées, réunies dans la conscience de leur rencontre,
échappe soudain à la causalité visqueuse et continue des choses. La
rencontre nous crée : nous n'étions rien - ou rien que des choses - avant
d'être réunis.
La recherche scientifique a toujours oscillé et oscillera sans doute
toujours entre deux tendances : d'une part, observer avec soin les faits
expérimentaux et se borner à les traduire par des formules
mathématiques précises ; d'autre part, partir de conceptions
synthétiques posées a priori, auxquelles on pourra toujours reprocher
d'avoir un certain caractère métaphysique, et chercher à en déduire les
lois des phénomènes connus et la prévision de phénomènes nouveaux.
Le progrès de la Science a toujours résulté de continuels compromis
entre ces deux tendances qui furent souvent en lutte ouverte, mais au
XVIIe siècle leur conflit fut particulièrement violent. ​Les meilleurs esprits
scientifiques de ce temps n'étaient pas entièrement affranchis de l'esprit
de la Scolastique qui, pour avoir voulu employer trop exclusivement la
seconde méthode, avait piétiné pendant des siècles et s'était le plus
souvent contentée d'explications purement verbales ; mais le XVIIe
siècle fut aussi celui qui reconnut la nécessité de l'observation des faits
et de cette consultation de la réalité physique qu'on nomme
l'expérience : le nom du Chancelier Bacon est resté attaché à cette
évolution capitale de la pensée scientifique.
Toi, Maître divin de tout ce qui existe, éclaire et dirige l'âme, le coeur et
l'esprit de ton serviteur, conduis ses mains, afin qu'il puisse représenter
dignement et parfaitement ton image, celle de ta sainte mère et celle de
tous les saints, pour la gloire, la joie et l'embellissement de ta sainte
Église. ​
« Tu travailleras à la sueur de ton front ! » Cette malédiction, Adam la
reçut de la bouche de Jéhovah, et c'est bien ainsi qu'Adam Smith
entend le travail ; quant au « repos » il serait identique à la liberté et au
« bonheur ». C'est le moindre souci de Smith que « dans son état
normal de santé, de force, d'activité, d'habileté, de dextérité », l'individu
ait également besoin d'une quantité normale de travail qui mette fin à
son repos. Il est vrai que la mesure du travail semble venir de l'extérieur,
dictée par les obstacles à surmonter en fonction du but à atteindre. Il ne
soupçonne pas non plus que le renversement de ces obstacles
constitue en soi une affirmation de liberté ; il ne voit aucunement la
réalisation de soi, l'objectivation du sujet, donc sa liberté concrète qui
s'actualise précisément dans le travail. Sans doute Smith a raison
lorsqu'il dit que dans ses formes historiques : esclavage, corvée,
salariat, le travail est toujours répulsif, qu'il apparaît toujours comme une
« contrainte extérieure », et qu'en face de lui, le non travail est « liberté »
et « bonheur ». Cela est doublement vrai pour un travail plein de
contradictions, un travail qui n'a pas encore su créer les conditions
objectives et subjectives (...) qui le rendraient « attractif », propice à
l'autoréalisation de l'individu...
L'espace où le lieu intérieur, et le corps qui est compris en cet espace,
ne sont différent... que par notre pensée. Car, en effet, la même étendue
en longueur largeur et profondeur qui constitue l'espace constitue le
corps, et la différence qui est entre eux ne consiste qu'en ce que nous
attribuons au corps une étendue particulière, que nous concevons
changer de place avec lui toutes les fois et quantes qu'il est transporté,
et que nous en attribuons à l'espace une si générale et si vague
qu'après avoir ôté d'un certain espace le corps qui l'occupait nous ne
pensons pas avoir aussi transporté l'étendue de cet espace, à cause
qu'il nous semble que la même étendue demeure toujours pendant qu'il
est de même grandeur et de même figure, et qu'il n'a point changé de
situation au regard des corps de dehors par lesquels nous le
déterminons.​Mais il sera aisé de connaître que la même étendue qui
constitue la nature du corps constitue aussi la nature de l'espace, en
sorte qu'ils ne diffèrent entre eux que comme la nature du genre ou de
l'espèce diffère de la nature de l'individu, si, pour mieux discerner quelle
est la véritable idée que nous avons du corps, nous prenons par
exemple une pierre et en ôtons tout ce que nous saurons ne point
appartenir à la nature du corps. Ôtons-en donc premièrement la dureté,
parce que, si on réduisait cette pierre en poudre, elle n'aurait plus de
dureté, et ne laisserait pas pour cela d'être un corps ; ôtons-en aussi la
couleur, parce que nous avons pu voir quelquefois des pierres si
transparentes qu'elles n'avaient point de couleur ; ôtons-en la
pesanteur, parce que nous voyons que le feu, quoiqu'il soit très léger,
ne laisse pas d'être un corps ; ôtons-en le froid, la chaleur, et toutes les
autres qualités de ce genre, parce que nous ne pensons point qu'elles
soient dans la pierre, ou bien que cette pierre change de nature parce
qu'elle nous semble tantôt chaude et tantôt froide. Après avoir ainsi
examiné cette pierre nous trouverons que la véritable idée qui nous fait
concevoir qu'elle est un corps consiste en cela seul que nous
apercevons distinctement qu'elle est une substance étendue en
longueur, largeur et profondeur ; or, cela même est compris en l'idée
que nous avons de l'espace, non seulement de celui qui est plein de
corps, mais encore de celui qu'on appelle vide.
C'est une opinion fausse de penser que l'homme vivrait libre par rapport
au besoin dans l'état de nature où il n'éprouverait que des besoins
naturels soi-disant simples et où il n'utiliserait pour les satisfaire que les
moyens qu'une nature contingente lui procure. Elle est fausse, même si
l'on ne considère pas l'élément de libération qui est dans le travail dont
on parlera plus loin. En effet, le besoin naturel en tant que tel et sa
satisfaction immédiate ne seraient que l'état de la spiritualité enfoncée
dans la nature et, par conséquent, l'état de sauvagerie et de non-liberté,
tandis que la liberté n'existe que dans la réflexion du spirituel en lui-
même, dans sa distinction d'avec la nature et dans son action réfléchie
sur elle.
Dans leurs relations entre eux, les Etats se comportent en tant que
particuliers. Par suite, c'est le jeu le plus mobile de la particularité
intérieure, des passions, des intérêts, des buts, des talents, des vertus,
de la violence, de l'injustice et du vice, de la contingence extérieure à la
plus haute puissance que puisse prendre ce phénomène. C'est un jeu
où l'organisme moral lui-même, l'indépendance de l'Etat, est exposée au
hasard.​Les principes de l'esprit de chaque peuple sont essentiellement
limités à cause de la particularité dans laquelle ils ont leur réalité
objective et leur conscience de soi en tant qu'individus existants. Aussi
leurs destinées, leurs actions dans leurs relations réciproques sont la
manifestation phénoménale de la dialectique de ces esprits en tant que
finis, dans cette dialectique se produit l'esprit universel, l'esprit du
monde en tant qu'illimité, et en même temps c'est lui qui exerce sur eux
son droit (et c'est le droit suprême), dans l'histoire du monde comme
tribunal du monde.
La volonté contient : ​a) l'élément de la pure indétermination ou de la
pure réflexion du moi en lui-même dans laquelle s'évanouissent toute
limitation, tout contenu fourni et déterminé soit immédiatement par la
nature, les besoins, les désirs et les instincts, soit par quelque
intermédiaire ; l'infinité illimitée de l'abstraction et de la généralité
absolues, la pure pensée de soi-même (...). Sans doute l'aspect de la
volonté défini ici — cette possibilité absolue de m'abstraire de toute
détermination où je me trouve ou bien où je me suis placé, cette fuite
devant tout contenu comme devant une restriction — est ce à quoi la
volonté se détermine. C'est ce que la représentation pose pour soi
comme liberté et ce n'est ainsi que la liberté négative ou liberté de
l'entendement. C'est la liberté du vide (...).​b) En même temps le Moi est
passage de l'indétermination indifférenciée à la différenciation, la
délimitation et la position d'une détermination spécifiée qui devient
caractère d'un contenu et d'un objet. Ce contenu peut d'ailleurs être
donné par la nature ou bien produit à partir du concept de l'esprit. Par
cette affirmation de soi-même comme déterminé, le Moi entre dans
l'existence en général ; c'est le moment absolu du fini et du particulier
dans le moi. Ce second élément de la détermination est aussi bien
négativité et abolition que le premier. C'est l'abolition de la première
négativité abstraite. Comme le particulier est contenu dans l'universel, le
second élément est déjà contenu dans le premier et c'est une simple
position de ce que le premier est déjà en soi (...).​c) La volonté est l'unité
de ces deux moment : c'est la particularité réfléchie sur soi et par là
élevée à l'universel, c'est-à-dire l'individualité ; l'autodétermination du
moi consiste à se poser soi-même dans un état qui est la négation du
moi puisque déterminé et borné et à rester soi-même, c'est-à-dire dans
son identité avec soi et dans son universalité, enfin à n'être lié qu'à soi-
même dans la détermination. Le moi se détermine en tant qu'il est
relation de négativité a soi-même et c'est le caractère même de cette
relation qui le rend indifférent a cette détermination spécifiée, il sait
qu'elle est sienne et idéelle ; il la conçoit comme une pure virtualité par
laquelle il n'est pas lié, mais où il se trouve seulement parce qu'il s'y est
placé. Telle est la liberté de la volonté qui constitue son concept ou sa
substance, sa pesanteur, comme la pesanteur fait la substance des
corps.
Mais il est certain que nous ne prendrons jamais le faux pour le vrai tant
que nous ne jugerons que de ce que nous apercevons clairement et
distinctement ; parce que Dieu n'étant point trompeur, la faculté de
connaître qu'il nous a donnée ne saurait faillir, ni même la faculté de
vouloir, lorsque nous ne l'étendons point au-delà de ce que nous
connaissons. Et quand même cette vérité n'aurait pas été démontrée,
nous sommes naturellement si enclins à donner notre consentement aux
choses que nous apercevons manifestement, que nous n'en saurions
douter pendant que nous les apercevons de la sorte.​(...) La
connaissance sur laquelle on peut établir un jugement indubitable doit
être non seulement claire, mais aussi distincte. J'appelle claire celle qui
est présente et manifeste à un esprit attentif ; de même que nous disons
voir assez fort, et que nos yeux sont disposés à les regarder ; et
distincte, celle qui est tellement précise et différente de toutes les
autres, qu'elle ne comprend en soi que ce qui paraît manifestement à
celui qui la considère comme il faut.
Puis, (...) il doit commencer tout de bon à s'appliquer à la vraie
philosophie, dont la première partie est la métaphysique qui contient les
principes de la connaissance entre lesquels est l'explication des
principaux attributs de Dieu, de l'immatérialité de nos âmes et de toutes
les notions claires et simples qui sont en nous. La seconde est la
physique, en laquelle, après avoir trouvé les vrais principes des choses
matérielles, on examine en général comment l'univers est composé (...).
En suite de quoi il est besoin aussi d'examiner en particulier la nature
des plantes, celle des animaux, et surtout celle de l'homme (...). Ainsi
toute la philosophie est comme un arbre dont les racines sont la
métaphysique, le tronc est la physique et les branches qui sortent de ce
tronc sont toutes les autres sciences (...).
Tous les corps que nous connaissons étant mobiles, et doués d'une
certaine force (que nous appelons force d'inertie) par laquelle ils
persévèrent dans le mouvement ou dans le repos, nous concluons que
tous les corps en général ont ces propriétés. L'extension, la dureté,
l'impénétrabilité, la mobilité, et l'inertie du tout vient donc de l'extension,
de la dureté,de l'impénétrabilité, de la mobilité, et de l'inertie des
parties : d'où nous concluons que toutes les petites parties de tous les
corps sont étendues, dures, impénétrables, mobiles et douées de la
force d'inertie. Et c'est là le fondement de toute la Physique. (...)​Enfin,
puisqu'il est connu par les expériences et par les observations
astronomiques, que tous les corps qui sont près de la surface de la
Terre pèsent sur la Terre, selon la quantité de leur matière ; que la Lune
pèse sur la Terre à raison de sa quantité de matière, que notre mer pèse
à son tour sur la Lune, que toutes les planètes pèsent naturellement les
unes sur les autres, que les comètes pèsent aussi sur le Soleil, on peut
conclure, suivant cette troisième règle, que tous les corps gravitent
mutuellement les uns vers les autres.​Et ce raisonnement en faveur de la
gravité universelle des corps, tiré des phénomènes, sera plus fort que
celui par lequel on conclut leur impénétrabilité : car nous n'avons
aucune expérience ni aucune observation qui nous assure que les corps
célestes sont impénétrables. Cependant je n'affirme point que la gravité
soit essentielle aux corps. Et je n'entends par la force qui réside dans le
corps, que la seule force d'inertie, laquelle est immuable ; au lieu que la
gravité diminue lorsqu'on s'éloigne de la Terre.
L'espace absolu, de par sa nature, et sans relation à quoi que ce soit
d'extérieur, demeure toujours semblable et immobile. (...) ​L'espace
relatif est cette mesure ou dimension mobile de l'espace absolu, laquelle
tombe sous nos sens par sa relation au corps, et que le vulgaire
confond avec l'espace immobile (...). ​L'ordre des parties de l'espace est
aussi immuable que celui des parties du temps ; car si les parties de
l'espace sortaient de leur lieu, ce seroit, si l'on peut s'exprimer ainsi,
sortir d'elles-mêmes, les temps & les espaces n'ont pas d'autres lieux
qu'eux-mêmes, & ils sont les lieux de toutes les choses. Tout est dans le
temps, quant à l'ordre de la succession : tout est dans l'espace, quant à
l'ordre de la situation. C'est là ce qui détermine leur essence, & il serait
absurde que les lieux primordiaux se mûssent. Ces lieux sont donc les
lieux absolus, & la seule translation de ces lieux fait les mouvements
absolus. ​Comme les parties de l'espace ne peuvent être vues ni
distinguées les unes des autres par nos sens, nous y suppléons par des
mesures sensibles. Ainsi nous déterminons les lieux par les positions &
les distances à quelque corps que nous regardons comme immobile, &
nous mesurons ensuite les mouvements des corps par rapport à ces
lieux ainsi déterminés : nous nous servons donc des lieux & des
mouvements relatifs à la place des lieux et des mouvements absolus ; &
il est à propos d'en user ainsi dans la vie civile : mais dans les matières
philosophiques, il faut faire abstraction des sens ; car il se peut faire qu'il
n'y ait aucun corps véritablement en repos, auquel on puisse rapporter
les lieux et les mouvements.
PRIX-FAIT, ​DU COURONNEMENT DE LA VIERGE​Le 24 avril (1453),
maître Engueran Quarton, du diocèse de Laon, peintre et habitant
d'Avignon a établi pacte et convention avec le seigneur Jean de
Montagnac, ici présent, pour peindre un retable dont la forme et tout ce
qui le compose a été détaillé point par point sur papier ; tout a été
transcrit par moi en langue romane ; voici le texte : (traduit du latin)​ Suit
la composition du retable que messire Jean de Montagnac a fait faire
par le peintre maître Engueran et que l'on mettra à l'église des chartreux
de Villeneuve-lès-Avignon, sur l'autel de la Sainte Trinité.​ART. 1 :
Premièrement, doit figurer le paradis et dans ce paradis on doit voir la
Sainte Trinité, sans aucune différence entre le Père et le Fils ; le Saint
Esprit doit avoir la forme d'une colombe avec Notre Dame devant,
placée comme il semblera préférable à maître Engueran. A Notre Dame,
la Sainte Trinité mettra une couronne sur la tête.​ART. 2 : Item, les
vêtements doivent être riches ; celui de Notre Dame devra être de drap
en damas blanc représenté en suivant l'avis de maître Engueran ; tout
autour de la Sainte Trinité, doivent être Chérubins et Séraphins.​ART. 3 :
Item, d'un côté de notre Dame doit être l'ange Gabriel avec un groupe
d'ange, et de l'autre côté, Saint Michel avec aussi un groupe d'anges ; la
disposition est laissée à maître Engueran.​ART. 4 : Item, de l'autre côté
Saint Jean Baptiste et les autres patriarches et prophètes, disposés
comme il plaira à maître Engueran.​ART. 5 : Item, du côté droit, doivent
être Saint Pierre et Saint Paul avec un groupe d'apôtres.​ART. 6 : Item, à
côté de Saint Pierre doit figurer un pape martyr auquel un ange tiendra
la tiare sur la tête ; dans le même groupe, Saint Etienne et Saint Laurent
en habits de cardinal diacre, ainsi que d'autres saints et martyrs, à
l'agrément du maître.​ART. 7 : Item, du côté de Saint Jean Baptiste
seront les confesseurs, à savoir Saint Grégoire sous les traits d'un Pape
comme ci-dessus et deux saints cardinaux, un vieux, l'autre jeune, ainsi
que Saint Agricol et Saint Hugues en évêque. Saint Hugues en habit de
Chartreux, d'autres saints encore au gré du maître Engueran.​ART. 8 :
Item, à côté de Saint Pierre devra figurer Sainte Catherine avec un
groupe d'autres vierges, au gré de maître Engueran.​ART. 9 : Item, le
groupe de Saint Jean Baptiste, la Madeleine et les deux Maries, Marie
Jacobé et Marie Salomé, chacune avec ce qu'elles doivent,t avoir dans
les mains, mêlées à d'autres veuves, au gré de maître
Engueran.​ART.10 : Item, il doit y avoir en paradis tous les états du
monde au gré de maître Engueran.​ART.11 : Item, sous le Paradis il doit
y avoir le ciel avec le soleil et la lune au gré de maître
Engueran.​ART.12 : Item, dessous le ciel, le monde où on doit voir une
partie de la cité de Rome.​ART.13 : Item, en direction du soleil couchant
doit être représentée l'église Saint Pierre de Rome ; devant l'église, une
pomme de pin en cuivre, et de là on descendra par de grands escaliers
vers une grande place donnant sur le château Saint Ange.​ART.14 : Item,
côté gauche, une partie de la muraille de Rome, et de l'autre côté seront
maisons et boutiques avec toutes sortes de gens ; au bout de la place,
le château Saint Ange et un pont sur le Tibre qui traverse la cité de
Rome.​ART.15 : Item, dans cette cité, seront beaucoup d'églises, parmi
lesquelles l'église Sainte Croix de Jérusalem où Saint Grégoire célébra
la messe au cours de laquelle lui apparut Notre Seigneur souffrant.
L'histoire sera peinte selon l'ordonnance du maître Engueran et en cette
histoire sera Saint Hugues chartreux assistant Saint Grégoire ainsi que
d'autres prélats,au gré du maître Engueran.​ART.16 : Item, au sortir de
Rome, on doit voir le Tibre rejoignant la mer et sur cette mer il y aura
quelques galères et navires.​ART.17 : Item, de l'autre côté de la mer, il y
aura une partie de Jérusalem avec d'abord le mont des oliviers, où sera
la croix de Mon Seigneur, avec au pied de la croix un chartreux en
prière, plus loin le tombeau de Mon Seigneur avec un ange dessus
disant : « Il est ressuscité, il n'est plus ici, voici le lieu où ils l'on
déposé ».​ART.18 : Item, au pied du tombeau, seront deux personnages
en prière ; du côté droit, la vallée de Josaphat entre deux montagnes et
dans cette vallée une église où est le tombeau de Notre Dame avec un
ange disant : « Marie est montée au séjour céleste où le Roi des Rois
siège sur un parterre d'étoiles » ; et au pied du tombeau, un personnage
en prière.​ART.19 : Item, du côté gauche, il y aura une vallée où seront
trois personnages tous du même âge ; de tous trois partira un rayon de
soleil, et on verra là Abraham sortant de son tabernacle pour adorer les
trois personnages en leur disant : « Seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes
yeux, ne chasse pas ton serviteur, assieds-toi et j'apporterai un peu
d'eau pour laver tes pieds ».​ART.20 : Item, sur la seconde montagne
sera Moïse avec ses brebis et son jeune fils avec sa musette ; c'est là
qu'est apparu Notre Seigneur à Moïse sous la forme d'un feu au milieu
d'un buisson et Notre Seigneur dira : « Moïse, Moïse », et Moïse
répondra : « Me voici ».​ART.21 : Item, sur la droite sera le Purgatoire où
les âmes mèneront grande liesse et les diables grande tristesse de voir
(des âmes) le quitter pour le Paradis.​ART.22 : Item, côté gauche, sera
l'Enfer, et entre l'Enfer et le Purgatoire sera une montagne, et du haut
de cette montagne, il y aura un ange au-dessus du Purgatoire pour
réconforter les âmes du Purgatoire et du côté de l'Enfer, il y aura un
diable, sur une montagne désolée, tournant le dos à l'ange et jetant en
Enfer les âmes qui lui seront données par d'autres diables.​ART.23 :
Item, en Purgatoire comme en Enfer, il y aura tous les états (du monde)
au gré de maître Engueran.​ART.24 : Item, ledit retable doit être fait de
fine couleurs d'huile et l'azur doit être fait d'azur de Saint Jean d'Acre,
excepté celui qu'on mettra en bordure, lequel doit être de fin azur
d'Allemagne, et l'or qui entrera dans la composition de la bordure
comme du pourtour du retable doit être d'or fin bruni.​ART.25 : Item, ledit
maître Engueran montrera toute sa science dans le traitement de la
Sainte trinité et de la benoîte Vierge Marie et pour le reste il fera de son
mieux.​ART.26 : Item, le dais du retable sera peint d'un fin drap de
damas cramoisi tout constellé de fleurs de lys. (le latin reprend ici) .​ Le
maître Engueran a promis, dis-je, de s'acquitter de tout ceci fidèlement,
selon la commande ci-contre, de la prochaine fête de Saint Michel dans
l'an à venir pour le prix de 120 florins, le florin valant 24 sous de la
monnaie d'Avignon, monnaie courante ; ledit peintre a reconnu avoir
reçu pour avance à la commande, du seigneur Jean 40 florins courants,
desquels le peintre s'est déclaré content et a tenu quitte le seigneur
Jean. Pour le reste, ledit seigneur Jean a promis qu'il le paierait à maître
Engueran de la façon suivante : 20 florins lorsque le peintre aurait
achevé la moitié de l'oeuvre, puis 40 florins ensuite selon l'avancement
du travail, les 20 florins restants lorsque le travail serait complètement
achevé et le tableau installé dans la dite église des chartreux. ledit Jean
s'est engagé à s'employer à ce que le prieur et le couvent des chartreux
répondent à l'égard de maître Engueran du paiement de la somme
restants en cas de défaut de la part de jean. Ou à tout le moins leur
seront rendues à chacun les dépenses engagées.​ les dites parties se
sont engagées mutuellement sur tous leurs biens mobiliers et
immobiliers, présents et à venir, et se sont soumis par avance au
pouvoir de contrainte des cours de justice de la chambre pontificale et
de sa vice-gérance, de toutes les cours spirituelles et temporelles
d'Avignon. Et par ce pacte,etc.1 ​ Tout ceci ensemble et séparément, etc.​
Ils ont prêté serment, etc. Ils ont renoncé à...etc.​ En foi de quoi, etc.​ Fait
dans la boutique aux épices de la maison d'habitation de Jean Brian,
marchand d'épices, citoyen d'Avignon, en présence de jean et du
seigneur Guillaume Gui, prêtre, chanoine de l'église Saint Agricol
d'Avignon, témoins, etc.​ Et moi Jean Morel (le notaire), etc
Ce qui est arbitraire, c'est que tel signe, et non tel autre, soit appliqué à
tel élément de la réalité, et non à tel autre. En ce sens, et en ce sens
seulement, il est permis de parler de contingence, et encore sera-ce
moins pour donner au problème une solution que pour le signaler et en
prendre provisoirement congé. Car ce problème n'est autre que le
fameux phusei ou thesei et ne peut être tranché que par décret. C'est en
effet, transposé en termes linguistiques, le problème métaphysique de
l'accord entre l'esprit et le monde, problème que le linguiste sera peut-
être un jour en mesure d'aborder avec fruit, mais qu'il fera mieux pour
l'instant de délaisser. Poser la relation comme arbitraire est pour le
linguiste une manière de se défendre contre cette question et aussi
contre la solution que le sujet parlant y apporte instinctivement.​Pour le
sujet parlant, il y a entre la langue et la réalité adéquation complète : le
signe recouvre et commande la réalité ; mieux, il est cette réalité
(nomen omen, tabous de parole, pouvoir magique du verbe, etc.). A vrai
dire le point de vue du sujet et celui du linguiste sont si différents à cet
égard que l'affirmation du linguiste quant à l'arbitraire des désignations
ne réfute pas le sentiment contraire du sujet parlant. Mais, quoi qu'il en
soit, la nature du signe linguistique n'y est en rien intéressée, si on le
définit comme Saussure l'a fait, puisque le propre de cette définition est
précisément de n'envisager que la relation du signifiant au signifié. Le
domaine de l'arbitraire est ainsi relégué hors de la compréhension du
signe linguistique.
La valeur de la philosophie doit en réalité surtout résider dans son
caractère incertain même. Celui qui n'a aucune teinture de philosophie
traverse l'existence, prisonnier de préjugés dérivés du sens commun,
des croyances habituelles à son temps ou à son pays et de convictions
qui ont grandi en lui sans la coopération ni le consentement de la raison.
​Pour un tel individu, le monde tend à devenir défini, fini, évident ; les
 objets ordinaires ne font pas naître de questions et les possibilités peu
 familières sont rejetées avec mépris. Dès que nous commençons à
 penser conformément à la philosophie, au contraire, nous voyons,
 comme il a été dit dans nos premiers chapitres, que même les choses
 les plus ordinaires de la vie quotidienne posent des problèmes auxquels
 on ne trouve que des réponses très incomplètes. La philosophie, bien
 qu'elle ne soit pas en mesure de nous donner avec certitude la réponse
 aux doutes qui nous assiègent, peut tout de même suggérer des
 possibilités qui élargissent le champ de notre pensée et délivre celle-ci
 de la tyrannie de l'habitude. Tout en ébranlant notre certitude
 concernant la nature de ce qui nous entoure, elle accroît énormément
 notre connaissance d'une réalité possible et différente ; elle fait
 disparaître le dogmatisme quelque peu arrogant de ceux qui n'ont
 jamais parcouru la région du doute libérateur, et elle garde intact notre
 sentiment d'émerveillement en nous faisant voir les choses familières
 sous un aspect nouveau.
 Conscience ! conscience ! instinct divin, immortelle et céleste voix ;
 guide assuré d'un être ignorant et borné, mais intelligent et libre ; juge
 infaillible du bien et du mal, qui rends l'homme semblable à Dieu, c'est
 toi qui fais l'excellence de sa nature et la moralité de ses actions ; sans
 toi je ne sens rien en moi qui m'élève au-dessus des bêtes, que le triste
 privilège de m'égarer d'erreurs en erreurs à l'aide d'un entendement
 sans règle et d'une raison sans principe.​Grâce au ciel, nous voilà
 délivrés de tout cet effrayant appareil de philosophie : nous pouvons
 être hommes sans être savants ; dispensés de consumer notre vie à
 l'étude de la morale, nous avons à moindres frais un guide plus assuré
 dans ce dédale immense des opinions humaines. Mais ce n'est pas
 assez que ce guide existe, il faut savoir le reconnaître et le suivre. S'il
 parle à tous les coeurs, pourquoi donc y en a-t-il si peu qui l'entendent ?
 Eh ! c'est qu'il nous parle la langue de la nature, que tout nous a fait
 oublier. La conscience est timide, elle aime la retraite et la paix ; le
 monde et le bruit l'épouvantent : les préjuges dont on la fait naître sont
 ses plus cruels ennemis ; elle fuit ou se tait devant eux : leur voix
 bruyante étouffe la sienne et l'empêche de se faire entendre ; le
 fanatisme ose la contrefaire, et dicter le crime en son nom. Elle se
 rebute enfin à force d'être éconduite ; elle ne nous parle plus, elle ne
 nous répond plus, et, après de si longs mépris pour elle, il en coûte
 autant de la rappeler qu'il en coûta de la bannir.
Jetez les yeux sur toutes les nations du monde, parcourez toutes les
histoires. Parmi tant de cultes inhumains et bizarres, parmi cette
prodigieuse diversité de moeurs et de caractères, vous trouverez
partout les mêmes idées de justice et d'honnêteté, partout les mêmes
notions de bien et de mal. L'ancien paganisme enfanta des dieux
abominables, qu'on eût punis ici-bas comme des scélérats, et qui
n'offraient pour tableau du bonheur suprême que des forfaits à
commettre et des passions à contenter. Mais le vice, armé d'une autorité
sacrée, descendait en vain du séjour éternel, l'instinct moral le
repoussait du coeur des humains. En célébrant les débauches de
Jupiter, on admirait la continence de Xénocrate ; la chaste Lucrèce
adorait l'impudique Vénus ; l'intrépide Romain sacrifiait à la Peur ; il
invoquait le dieu qui mutila son père et mourait sans murmure de la
main du sien. Les plus méprisables divinités furent servies par les plus
grands hommes. La sainte voix de la nature, plus forte que celle des
dieux, se faisait respecter sur la terre, et semblait reléguer dans le ciel
le crime avec les coupables. ​Il est donc au fond des âmes un principe
inné de justice et de vertu, sur lequel, malgré nos propres maximes,
nous jugeons nos actions et celles d'autrui comme bonnes ou
mauvaises, et c'est à ce principe que je donne le nom de conscience
(...). ​Mon dessein n'est pas d'entrer ici dans des discussions
métaphysiques qui passent ma portée et la vôtre, et qui, dans le fond,
ne mènent à rien. Je vous ai déjà dit que je ne voulais pas philosopher
avec vous, mais vous aider à consulter votre coeur. Quant tous les
philosophes du monde prouveraient que j'ai tort, si vous sentez que j'ai
raison, je n'en veux pas davantage. ​Il ne faut pour cela que vous faire
distinguer nos idées acquises de nos sentiments naturels ; car nous
sentons avant de connaître ; et comme nous n'apprenons point à vouloir
notre bien et à fuir notre mal, mais que nous tenons cette volonté de la
nature, de même l'amour du bon et la haine du mauvais nous sont aussi
naturels que l'amour de nous-mêmes. Les actes de la conscience ne
sont pas des jugements, mais des sentiments. Quoique toutes nos idées
nous viennent du dehors, les sentiments qui les apprécient sont au-
dedans de nous, et c'est par eux seuls que nous connaissons la
convenance ou disconvenance qui existe entre nous et les choses que
nous devons respecter ou fuir. (...) ​Conscience ! conscience ! instinct
divin, immortelle et céleste voix ; guide assuré d'un être ignorant et
borné, mais intelligent et libre ; juge infaillible du bien et du mal, qui
rends l'homme semblable à Dieu, c'est toi qui fais l'excellence de sa
nature et la moralité de ses actions ; sans toi je ne sens rien en moi qui
m'élève au-dessus des bêtes, que le triste privilège de m'égarer
d'erreurs en erreurs à l'aide d'un entendement sans règle et d'une
raison sans principe.
Quoi ! pensais-je, la vérité n'est-elle pas une ? et ce qui est vrai chez
moi peut-il être faux chez vous ? Si la méthode de celui qui suit la bonne
route et celle de celui qui s'égare est la même, quel mérite ou quel tort a
l'un de plus que l'autre ? Leur choix est l'effet du hasard ; le leur imputer
est iniquité, c'est récompenser ou punir pour être né dans tel ou tel
pays. Oser dire que Dieu nous juge ainsi, c'est outrager sa justice. ​Ou
toutes les religions sont bonnes et agréables à Dieu, ou, s'il en est une
qu'il prescrive aux hommes, et qu'il les punisse de méconnaître, il lui a
donné des signes certains et manifestes pour être distinguée et connue
pour la seule véritable. Ces signes sont de tous les temps et de tous les
lieux, également sensibles à tous les hommes, grands et petits, savants
et ignorants, Européens, Indiens, Africains, Sauvages. S'il était une
religion sur la terre hors de laquelle il n'y eût que peine éternelle, et
qu'en quelque lieu du monde un seul mortel de bonne foi n'eût pas été
frappé de son évidence, le Dieu de cette religion serait le plus inique et
le plus cruel des tyrans. ​
L'état de nature est l'état de rudesse, de violence et d'injustice. Il faut
que les hommes sortent de cet état pour constituer une société qui soit
État, car c'est là seulement que la relation de droit possède une
effective réalité.​(...) On décrit souvent l'état de nature comme un état
parfait de l'homme, en ce qui concerne tant le bonheur que la bonté
morale. Il faut d'abord noter que l'innocence est dépourvue, comme
telle, de toute valeur morale, dans la mesure où elle est ignorance du
mal et tient à l'absence des besoins d'où peut naître la méchanceté.
D'autre part, cet état est bien plutôt celui où règnent la violence et
l'injustice, précisément parce que les hommes ne s'y considèrent que du
seul point de vue de la nature. Or, de ce point de vue-là, ils sont inégaux
tout à la fois quant aux forces du corps et quant aux dispositions de
l'esprit, et c'est par la violence et la ruse qu'ils font valoir l'un contre
l'autre leur différence. Sans doute la raison appartient aussi à l'état de
nature, mais c'est l'élément qui a en lui prééminence. Il est donc
indispensable que les hommes échappent à cet état pour accéder à un
autre état, où prédomine le vouloir raisonnable.
Quand un homme n'a plus rien à construire ou à détruire, il est très
malheureux. Les femmes, j'entends celles qui sont occupés à chiffonner
et à pouponner, ne comprendront sans doute jamais bien pour quoi les
hommes vont au café et jouent aux cartes. Vivre avec soi et méditer sur
soi, cela ne vaut rien.​Dans l'admirable Wilhem Meister de Goethe, il y a
une « Société de Renoncement », dont les membres ne doivent jamais
penser ni à l'avenir ni au passé. Cette règle, autant qu'on peut la suivre,
est très bonne. Mais pour qu'on puisse la suivre, il faut que les mains et
les yeux soient occupés. Percevoir et agir, voilà les vrais remèdes. Au
contraire, si l'on tourne ses pouces, on tombera bientôt dans la crainte
et dans le regret. La pensée est une espèce de jeu qui n'est pas toujours
très sain. Communément on tourne sans avancer C'est pourquoi le
grand Jean-Jacques a écrit : « L'homme qui médite est un animal
dépravé. »​La nécessité nous tire de là, presque toujours. Nous avons
presque tous un métier à faire, et c'est très bon. Ce qui nous manque,
ce sont de petits métiers qui nous reposent de l'autre. J'ai souvent envié
les femmes, parce qu'elles font du tricot ou de la broderie. Leurs yeux
ont quelque chose de réel à suivre ; cela fait que les images du passé et
de l'avenir n'apparaissent vivement que par éclairs. Mais, dans ces
réunions où l'on use le temps, les hommes n'ont rien à faire, et
bourdonnent comme des mouches dans une bouteille.​ Les heures
d'insomnie, lorsque l'on n'est pas malade, ne sont si redoutées, je crois,
que parce que l'imagination est alors trop libre et n'a point d'objets réels
à considérer. Un homme se couche à dix heures et, jusqu'à minuit, il
saute comme une carpe en invoquant le dieu du sommeil. Le même
homme, à la même heure, s'il était au théâtre, oublierait tout à fait sa
propre existence.​Ces réflexions aident à comprendre les occupations
varices qui remplissent la vie des riches. Ils se donnent mille-devoirs et
mille travaux et y courent comme au feu. Ils font dix visites par jour et
vont du concert au théâtre. Ceux qui ont un sang plus vif se jettent dans
la chasse, la guerre ou les voyages périlleux. D'autres roulent en auto et
attendent impatiemment l'occasion de se rompre les os en aéroplane. ll
leur faut des actions nouvelles et des perceptions nouvelles. Ils veulent
vivre dans le monde, et non en eux-mêmes. Comme les grands
mastodontes broutaient des forêts, ils broutent le monde par les yeux.
Les plus simples jouent à recevoir de grands coups de poing dans le
nez et dans l'estomac ; cela les ramène aux choses présentes, et ils
sont très heureux. Les guerres sont peut-être premièrement un remède
à l'ennui ; on expliquerait ainsi que ceux qui sont les plus disposés à
accepter la guerre, sinon à la vouloir, sont souvent ceux qui ont le plus à
perdre. La crainte de mourir est une pensée d'oisif, aussitôt effacée par
une action pressante, si dangereuse qu'elle soit. Une bataille est sans-
doute une des circonstances où l'on pense le moins à la mort. D'où ce
paradoxe : mieux on remplit sa vie, moins on craint de la perdre.​29
janvier 1909
La libre pensée est invincible : l'exemple de Socrate le prouve assez. On
n'a pu que le tuer. Que voulez-vous faire d'un homme qui annonce
premièrement qu'il ne sait rien, et qu'il sait qu'il ne sait rien ? Que faire
d'un homme qui se trouve autant qu'il peut où l'on enseigne, et qui
interroge, et qui passe les réponses au crible, sans être jamais satisfait
?​Vous lui direz qu'il a l'esprit lent ; il répondra qu'il ne le sait que trop.
Vous lui direz qu'il voit des difficultés où personne n'en voit. « C'est tant
mieux, dira-t-il, pour ceux qui comprennent vite. Mais est-ce une raison
pour que moi je me rende avant d'avoir compris ? »​Là-dessus quelque
grand sophiste, ce qui veut dire orateur, juriste, savant, lui fera
remontrance. « Qui donc es-tu, dira-t-il, pour te mêler à des discussions
sur le droit, la justice, le bonheur, auxquelles tu te montres si peu
préparé ? Ainsi un chétif esprit comme le tien ose se mettre en balance
avec des doctrines formées par des siècles d'hommes éminents ? Tu
veux juger de Dieu, de ce qu'il permet et défend, des mystères, des
sacrifice, de la vertu, et choses semblables, quand tu te reconnais toi-
même pour un homme tout à fait ignorant et tu prétends disputer contre
des maîtres très illustres, comme si ton petit jugement devait régler
l'ordre des cités et la conduite des citoyens. A l'Ecole ! Socrate, à l'Ecole
! »​Ce discours a été fait bien des fois depuis ; et souvent le simple
citoyen rentre dans sa coquille, et laisse dire qu'il approuve. Mais il
pourrait bien, à la manière de Socrate, répondre à peu près ceci : « Rien
ne m'oblige à penser promptement et brillamment ». Mon esprit est sans
doute lent et engourdi. Néanmoins, tel qu'il est, j'ai charge de lui et de lui
seulement.​Je sens bien que c'est la chose en moi qui me fait homme. Je
ne dois point trahir mon esprit ; je dois même l'honorer. Mais je
l'honorerais très mal, et même je le trahirais, il me semble, si je disais
que je comprends ce que je ne comprends pas, et que j'admets ce qui
me semble faux ou incertain. Mon devoir envers mon propre esprit, c'est
de voir clair dans mes jugements, et, si je n'y vois point clair, de douter.
Il n'y a pas de honte à douter si l'on ne peut mieux ; et vous mêmes,
vous êtes bien loin de savoir tout. Mais il y aurait honte, au contraire, si
vous ou moi donnions comme certaine une doctrine qui nous parât
seulement avantageuse, ou seulement vraisemblable.​Cela, c'est
tromper les autres, et quelquefois se tromper soi-même, ce qui est peut-
être encore pire. Je ne dirai donc jamais que je suis de votre avis, quand
cela n'est point, ni que vous m'avez convaincu, quand cela n'est point.
Au contraire, je ferai grande attention à dire à vous et à tous que je
doute, si je doute, et qu'un argument ne me semble point bon, s'il ne me
semble point bon. Si ignorant que je sois, ou plutôt parce que je suis
ignorant, il faut que je m'attache à ce devoir de ne rien reconnaître pour
vrai que ce qui m'apparaîtra évidemment être tel.​J'ai lu que Descartes
s'était donné cette règle ; et j'ose dire qu'elle est encore meilleure pour
moi que pour lui. Car combien de fois ai-je jugé sans savoir ? Combien
de fois n'ai-je pas dit comme les autres, entraîné par l'autorité, par
l'intérêt, par l'amitié ? Mais j'ai reconnu que cela n'est pas digne d'un
homme. Et parlons franchement, si je considérais comme prouvées les
doctrines que vous soutenez, alors qu'à peine j'y vois clair, et cela pour
recevoir vos éloges, ou une bonne place, n'est-ce pas alors que je
ressemblerais à un chien qui fait le beau pour avoir du sucre ? Eh bien
donc, puisque nous sommes d'accord là-dessus, je choisis d'être un
homme, et j'attends vos preuves
Où donc la justice ? En ceci que le jugement ne résulte point des forces,
mais d'un débat libre, devant un arbitre qui n'a point d'intérêts dans le
jeu. Cette condition suffit, et elle doit suffire parce que les conflits entre
les droits sont obscurs et difficiles. Ce qui est juste, c'est d'accepter
d'avance l'arbitrage ; non pas l'arbitrage juste, mais l'arbitrage. L'acte
juridique essentiel consiste en ceci que l'on renonce solennellement à
soutenir son droit par la force. Ainsi ce n'est pas la paix qui est par le
droit ; car, par le droit, à cause des apparences du droit, et encore
illuminées par les passions, c'est la guerre qui sera, la guerre sainte ; et
toute guerre est sainte. Au contraire, c'est le droit qui sera par la paix,
attendu que l'ordre du droit suppose une déclaration préalable de paix,
avant l'arbitrage, pendant l'arbitrage et après l'arbitrage, et que l'on soit
content ou non. Voilà ce que c'est qu'un homme pacifique. Mais
l'homme dangereux est celui qui veut la paix par le droit, disant qu'il
n'usera point de la force, et qu'il le jure, pourvu que son droit soit
reconnu. Cela promet de beaux jours.
La justice n'existe point ; la justice appartient à l'ordre des choses qu'il
faut faire justement parce qu'elles ne sont point. La justice sera si on la
fait. Voilà le problème humain.​​N'allez pas ajuster ici votre microscope ou
votre télescope. Vous ne découvrirez pas la justice ; elle n'est pas ; elle
sera si vous la voulez. À quoi l'homme qui ne sait que constater et
contempler répond : « Je la voudrais bien ; mais comment pourra-t-elle
être jamais si elle n'est pas déjà ? Ce monde ne fait paraître que ce qu'il
contenait ; c'est pourquoi je cherche la justice au lieu de la vouloir. »
Mais c'est déjà brouiller les ordres. Je ne sais pas si la justice sera, car
ce qui n'est pas encore n'est pas objet de savoir ; mais je dois la vouloir,
c'est mon métier d'homme. Et comment vouloir sans croire ? Ce serait
faire semblant de vouloir, en se disant tout au fond : « Mon vouloir n'y
changera rien. » Parbleu, si c'est ainsi que vous voulez, vous aurez
gagné, la justice ne sera pas. Je dois croire qu'elle sera. Voilà l'objet de
la religion, dégagé enfin de toutes les nuées théologiques.​​On voit que
les hommes ne se sont pas trompés tout à fait lorsqu'ils ont affirmé qu'il
faut croire, et que c'est le plus haut devoir humain. Seulement ils se sont
appliqués à croire à quelque chose qui est, au lieu que l'objet propre de
la foi, c'est ce qui n'est pas, mais qui devrait être et qui sera par la
volonté. En sorte que croire, c'est finalement croire en sa propre volonté.​
Tant que l'on n'a pas bien compris la liaison de toutes choses et
l'enchaînement des causes et des effets, on est accablé par l'avenir. Un
rêve ou la parole d'un sorcier tuent nos espérances ; le présage est
dans toutes les avenues. Idée théologique. Chacun connaît la fable de
ce poète à qui il avait été prédit qu'il mourrait de la chute d'une maison ;
il se mit à la belle étoile ; mais les dieux n'en voulurent point démordre,
et un aigle laissa tomber une tortue sur sa tête chauve, la prenant pour
une pierre. On conte aussi l'histoire d'un fils de roi qui selon l'oracle,
devait périr par un lion ; on le garda au logis avec les femmes ; mais il
se fâcha contre une tapisserie qui représentait un lion, s'écorcha le
poing sur un mauvais clou, et mourut de gangrène.​L'idée qui sort de ces
contes, c'est la prédestination que des théologiens mirent plus tard en
doctrine ; et cela s'exprime ainsi : la destinée de chacun est fixée quoi
qu'il fasse. Ce qui n'est point scientifique du tout ; car ce fatalisme
revient à dire : « Quelles que soient les causes, le même effet en
résultera. »
Qu'est-ce que le droit ? C'est l'égalité. Dès qu'un contrat enferme
quelque inégalité, vous soupçonnez aussitôt que ce contrat viole le droit.
Vous vendez ; j'achète ; personne ne croira que le prix fixé après débat
et d'un commun accord soit juste dans tous les cas ; si le vendeur est
ivre, tandis que l'acheteur est maître de son jugement, si l'un des deux
est très riche, et l'autre très pauvre, si le vendeur est en concurrence
avec d'autres vendeurs tandis que l'acheteur est seul à vouloir acheter,
si le vendeur ignore la nature de ce qu'il vend, livre rare ou tableau de
maître, tandis que l'acheteur la connaît, dans tous les cas de ce genre je
dirai que le prix qui est payé est un prix d'occasion. Pourquoi ? Parce
qu'il n'y avait pas égalité entre les parties. ​Qu'est-ce qu'un prix juste ?
C'est un prix de marché public. Et pourquoi ? Parce que, dans le marché
public, par la discussion publique des prix, l'acheteur et le vendeur se
trouvent bientôt également instruits sur ce qu'ils veulent vendre ou
acheter. Un marché, c'est un lieu de libre discussion .​Un tout petit
enfant, qui connaît mal l'utilité relative des choses, et qui ne règle le prix
que sur son désir présent, un tout petit enfant sera l'égal de l'acheteur le
plus avisé, si seulement plusieurs marchands offrent publiquement à
plusieurs acheteurs la chose que le petit enfant désire. Je n'en demande
pas plus. Le droit règne là où le petit enfant qui tient son sou dans sa
main et regarde avidement les objets étalés, se trouve l'égal de la plus
rusée ménagère.​On voit bien ici comment l'état de droit s'opposera au
libre jeu de la force. Si nous laissons agir les puissances, l'enfant sera
certainement trompé ; même si on ne lui prend pas son sou par force
brutale, on lui fera croire sans peine qu'il doit échanger un vieux sou
contre un centime neuf. C'est contre l'inégalité que le droit a été inventé.
Et les lois justes sont celles qui s'ingénient à faire que les hommes, les
femmes, les enfants, les malades, les ignorants soient tous égaux. Ceux
qui disent, contre le droit, que l'inégalité est dans la nature des choses,
disent donc des pauvretés.
La liberté des opinions ne peut être sans limites. Je vois qu'on la
revendique comme un droit tantôt pour une propagande, tantôt pour une
autre. Or, on comprend pourtant bien qu'il n'y a pas de droit sans limites
cela n'est pas possible, à moins que l'on ne se place dans l'état de
liberté et de guerre, où l'on peut bien dire que l'on se donne tous les
droits, mais où, aussi, l'on ne possède que ceux que l'on peut maintenir
par sa propre force. Mais dès que l'on fait société avec d'autres, les
droits des uns et des autres forment un système équilibré ; il n'est pas
dit du tout que tous auront tous les droits possibles ; il est dit seulement
que tous auront les mêmes droits ; et c'est cette égalité des droits qui
est sans doute la forme de la justice ; car les circonstances ne
permettent jamais d'établir un droit tout à fait sans restriction ; par
exemple il n'est pas dit qu'on ne barrera pas une rue dans l'intérêt
commun ; la justice exige seulement que la rue soit barrée aux mêmes
conditions pour tout le monde. Donc je conçois bien que l'on revendique
comme citoyen, et avec toute l'énergie que l'on voudra y mettre, un droit
dont on voit que les autres citoyens ont la jouissance. Mais vouloir un
droit sans limites, cela sonne mal.​
Résistance et obéissance, voilà les deux vertus du citoyen. Par
l'obéissance il assure l'ordre ; par la résistance il assure la liberté. Et il
est bien clair que l'ordre et la liberté ne sont point séparables, car le jeu
des forces, c'est-à-dire la guerre privée à toute minute, n'enferme
aucune liberté : c'est une vie animale, livrée à tous les hasards. Donc les
deux termes, ordre et liberté, sont bien loin d'être opposés ; j'aime mieux
dire qu'ils sont corrélatifs. La liberté ne va pas sans l'ordre ; l'ordre ne
vaut rien sans la liberté. ​Obéir en résistant, c'est tout le secret. Ce qui
détruit l'obéissance est anarchie ; ce qui détruit la résistance est
tyrannie. Ces deux maux s'appellent. car la tyrannie employant la force
contre les opinions, les opinions, en retour, emploient la force contre la
tyrannie ; et, inversement, quand la résistance devient désobéissance.
les pouvoirs ont beau jeu pour écraser la résistance, et ainsi deviennent
tyranniques. Dès qu'un pouvoir use de force pour tuer la critique. il est
tyrannique.
Platon dit en se jouant qu'amour est fils de richesse et de pauvreté, et
dit une grande chose. Chacun voit des drames d'amour, et s'étonne que
la plus médiocre Célimène puisse amener un homme noble à des
actions de fou. Or c'est la richesse qui fait le pire mal ; richesse,
j'entends noblesse, puissance sur soi, haute idée du héros et de
l'amour. Si l'homme ne souffrait que de pauvreté et besoin d'une
Célimène, le mal serait bientôt guéri. Mais le besoin n'est pas l'amour, et
le désir non plus n'est pas l'amour. L'amour est une ambition qui
méprise les petits moyens, et qui veut se faire reconnaître par une autre
puissance. ​C'est pourquoi chacun veut que l'autre puissance soit
hautaine et difficile, et toujours la grandit, et presque toujours l'estime
trop, et souffre de la voir diminuée. Il y a ce genre de déception dans la
jalousie. De là vient que l'on méprise toujours un peu en soi-même, et
que l'on hait dans le rival, ces avantages extérieurs auxquels la
puissance hautaine ne devrait pas seulement faire attention. Il n'y a rien
de pis que si l'on découvre faiblesse, esclavage, dépendance,
aveuglement, sottise, en celle que l'on voulait séduire. Car on la veut
faible, mais pour soi seul, et librement faible. Tel est le Jeu de l'amour
entre le chevalier et sa dame...​Plus souvent il veut se consoler par la
facile conquête de ce qu'il voit tellement au-dessous de lui mais il se
trompe encore là, tantôt méprisant trop, tantôt estimant trop, et toujours
humilié. C'est alors qu'il se tourne et retourne la nuit comme un malade,
mâchant et goûtant la servitude. Ainsi, moins la femme vaut, et mieux le
drame se noue. Je retrace la passion de l'homme ; celle de la femme
s'explique vraisemblablement par les mêmes causes. C'est pourquoi il
ne faut point s'étonner si une femme indigne est aimée jusqu'à la
fureur ; ce n'est point l'exception, c'est la règle.
Préjugé. Ce qui est jugé d'avance, c'est-à-dire avant qu'on se soit
instruit. Le préjugé fait qu'on s'instruit mal. Le préjugé peut venir des
passions ; la haine anime à préjuger mal ; il peut venir de l'orgueil, qui
conseille de ne point changer d'avis ; ou bien de la coutume qui ramène
toujours aux anciennes formules ; ou bien de la paresse, qui n'aime
point chercher ni examiner. Mais le principal appui du préjugé est l'idée
juste d'après laquelle il n'est point de vérité qui subsiste sans serment à
soi ; d'où l'on vient à considérer toute opinion nouvelle comme une
manoeuvre contre l'esprit. Le préjugé ainsi appuyé sur de nobles
passions, c'est le fanatisme.
Hors de l'art, le son est déjà, en tant qu'interjection, cri de douleur,
soupir, rire, l'extériorisation immédiate la plus vivante d'états d'âme et
de sensations, le « ah » et le « oh » de l'être intime. (...)​​Cependant,
l'expression simplement naturelle des interjections n'est pas encore de
la musique ; car ces exclamations, certes, ne sont pas des signes
arbitraires articulés de représentations au même titre que les éléments
phoniques de la parole, et n'énoncent donc pas le contenu d'une
représentation dans son universalité en tant que représentation, mais
manifestent à même le son et dans le son lui-même une disposition
intérieure, une sensation qui se dépose immédiatement dans ces sons,
dont l'émission soulage le coeur ; mais cette libération n'en est pas
encore pour autant une libération par l'entremise de l'art. La musique,
au contraire, doit faire entrer les sensations dans des rapports de sons
déterminés, dégager l'expression naturelle de sa rustique spontanéité,
de sa grossièreté capricieuse, et la tempérer.​Ainsi, les interjections
forment bien le point de départ de la musique, mais elle-même ne
devient art que comme interjection cadencée, et doit à cet égard
soumettre son matériau sensible à un travail artistique préliminaire,
avant qu'il ne soit en mesure d'exprimer de façon artistique le contenu
de l'esprit.
Donc, Seigneur, toi qui donnes intellect à la foi, donne-moi, autant que
tu sais faire, de comprendre que tu es, comme nous croyons, et que tu
es ce que nous croyons. Et certes, nous croyons que tu es quelque
chose de tel que rien ne se peut penser de plus grand. N'y a-t-il pas une
nature telle parce que l'insensé a dit dans son coeur : « Dieu n'est
pas » ? Mais il est bien certain que ce même insensé, quand il entend
cela même que je dis : « quelque chose de tel que rien ne se peut
penser de plus grand », comprend ce qu'il entend, et que ce qu'il
comprend est dans son intellect, même s'il ne comprend pas que ce
quelque chose est. Car c'est une chose que d'avoir quelque chose dans
l'intellect, et autre chose que de comprendre que ce quelque chose est.
En effet, quand le peintre prémédite ce qu'il va faire, il a certes dans
l'intellect ce qu'il n'a pas encore fait, mais il comprend que cette chose
n'est pas encore. Et une fois qu'il l'a peinte, d'une part il a dans l'intellect
ce qu'il a fait, et d'autre part il comprend que ça est. Donc l'insensé
aussi, il lui faut convenir qu'il y a bien dans l'intellect quelque chose de
tel que rien ne se peut penser de plus grand, puisqu'il comprend ce qu'il
entend, et que tout ce qui est compris est dans l'intellect. Et il est bien
certain que ce qui est tel que rien ne se peut penser de plus grand ne
peut être seule-ment dans l'intellect. Car si c'est seulement dans
l'intellect, on peut pen-ser que ce soit aussi dans la réalité, ce qui est
plus grand. Si donc ce qui est tel que rien ne se peut penser de plus
grand est seulement dans l'intellect, cela même qui est tel que rien ne
se peut penser de plus grand est tel qu'on peut penser quelque chose
de plus grand ; mais cela est à coup sûr impossible. Il est donc hors de
doute qu'existe quelque chose de tel que rien ne se peut penser de plus
grand, et cela tant dans l'intellect que dans la réalité.

C'était au temps où les Dieux existaient, mais où n'existaient pas les
races mortelles. Or, quand est arrivé pour celles-ci le temps où la
destinée les appelait aussi à l'existence, à ce moment les Dieux les
modèlent en dedans de la terre, en faisant un mélange de terre, de feu
et de tout ce qui encore peut se combiner avec le feu et la terre. Puis,
quand ils voulurent les produire à la lumière, ils prescrivirent à
Prométhée et à Epiméthée de les doter de qualités, en distribuant ces
qualités à chacune de la façon convenable. Mais Epiméthée demande
alors à Prométhée de lui laisser faire tout seul cette distribution : « Une
fois la distribution faite par moi, dit-il, à toi de contrôler ! » là-dessus,
ayant convaincu l'autre, le distributeur se met à l'oeuvre.​En distribuant
les qualités, il donnait à certaines races la force sans la vélocité ;
d'autres, étant plus faible étaient par lui dotées de vélocité ; il armait les
unes, et, pour celles auxquelles il donnait une nature désarmée, il
imaginait en vue de leur sauvegarde quelque autre qualité : aux races,
en effet, qu'il habillait en petite taille, c'était une fuite ailée ou un habitat
souterrain qu'il distribuait ; celles dont il avait grandi la taille, c'était par
cela même aussi qu'il les sauvegardait. De même, en tout, la distribution
consistait de sa part à égaliser les chances, et, dans tout ce qu'il
imaginait, il prenait ses précautions pour éviter qu'aucune race ne
s'éteignit.​Mais, une fois qu'il leur eut donné le moyen d'échapper à de
mutuelles destructions, voilà qu'il imaginait pour elles une défense
commode à l'égard des variations de température qui viennent de Zeus :
il les habillait d'une épaisse fourrure aussi bien que de solides
carapaces, propres à les protéger contre le froid, mais capables d'en
faire autant contre les brûlantes chaleurs ; sans compter que, quand ils
iraient se coucher, cela constituerait aussi une couverture, qui pour
chacun serait la sienne et qui ferait naturellement partie de lui-même ; il
chaussait telle race de sabots de corne, telle autre de griffes solides et
dépourvues de sang. En suite de quoi, ce sont les aliments qu'il leur
procurait, différents pour les différentes races pour certaines l'herbe qui
pousse de la terre, pour d'autres, les fruits des arbres, pour d'autres, des
racines ; il y en a auxquelles il a accordé que leur aliment fût la chair des
autres animaux, et il leur attribua une fécondité restreinte, tandis qu'il
attribuait une abondante fécondité à celles qui se dépeuplaient ainsi, et
que, par là, il assurait une sauvegarde à leur espèce.​Mais, comme
(chacun sait cela) Epiméthée n'était pas extrêmement avisé, il ne se
rendit pas compte que, après avoir ainsi gaspillé le trésor des qualités
au profit des êtres privés de raison, il lui restait encore la race humaine
qui n'était point dotée ; et il était embarrassé de savoir qu'en faire. Or,
tandis qu'il est dans cet embarras, arrive Prométhée pour contrôler la
distribution ; il voit les autres animaux convenablement pourvus sous
tous les rapports, tandis que l'homme est tout nu, pas chaussé, dénué
de couvertures, désarmé. déjà, était même arrivé cependant le jour où
ce devait être le destin de l'homme, de sortir à son tour de la terre pour
s'élever à la lumière. Alors Prométhée, en proie à l'embarras de savoir
quel moyen il trouverait pour sauvegarder l'homme, dérobe à
Héphaïstos et à Athéna le génie créateur des arts, en dérobant le feu
(car, sans le feu, il n'y aurait moyen pour personne d'acquérir ce génie
ou de l'utiliser) ; et c'est en procédant ainsi qu'il fait à l'homme son
cadeau. Voilà donc comment l'homme acquit l'intelligence qui s'applique
aux besoins de la vie. Mais l'art d'administrer les Cités, il ne le posséda
pas !​Cet art en effet était chez Zeus. Mais il n'était plus possible alors à
Prométhée de pénétrer dans l'acropole qui était l'habitation de Zeus,
sans parler des redoutables gardes du corps que possédait Zeus. En
revanche, il pénètre subrepticement dans l'atelier qui était commun à
Athéna et à Hèphaïstos et où tous deux pratiquaient leur art, et, après
avoir dérobé l'art de se servir du feu, qui est celui d'Hèphaïstos, et le
reste des arts, ce qui est le domaine d'Athéna, il en fait présent à
l'homme. Et c'est de là que résultent, pour l'espèce humaine, les
commodités de la vie, mais, ultérieurement, pour Prométhée, une
poursuite, comme on dit, du chef de vol, à l'instigation
d'Epiméthée !​« Or, puisque l'homme a eu sa part du lot Divin, il fut, en
premier lieu le seul des animaux à croire à des Dieux ; il se mettait à
élever des autels et des images de Dieux. Ensuite, il eut vite fait
d'articuler artistement les sons de la voix et les parties du discours. Les
habitations, les vêtements, les chaussures, les couvertures, les aliments
tirés de la terre, furent, après cela, ses inventions. Une fois donc qu'ils
eurent été équipés de la sorte, les hommes, au début, vivaient
dispersés : il n'y avait pas de cités ; ils étaient en conséquence détruits
par les bêtes sauvages, du fait que, de toute manière, ils étaient plus
faibles qu'elles ; et, si le travail de leurs arts était un secours suffisant
pour assurer leur entretien, il ne leur donnait pas le moyen de faire la
guerre aux animaux ; car ils ne possédaient pas encore l'art politique,
dont l'art de la guerre est une partie.​Aussi cherchaient-ils à se grouper,
et, en fondant des cités, à assurer leur salut. Mais, quand ils se furent
groupés, ils commettaient des injustices les uns à l'égard des autres,
précisément faute de posséder l'art d'administrer les cités ; si bien que,
se répandant à nouveau de tous côtés, ils étaient anéantis.

Alcméon affirme que ce qui fait que les hommes meurent, c'est qu'il ne
leur est pas possible de joindre le commencement et la fin.
Nous laisserons de côté « l'essence » des choses pour ne nous occuper
que de leur situation dans « l'espace ». Nous nous représenterons
l'appareil inconnu qui sert à accomplir les opérations de l'âme en vérité
comme un instrument fait de l'ajustage de diverses parties, que nous
dénommons « instances ». A chacune est attribuée une fonction
particulière, elles ont entre elles un rapport spatial constant, c'est-à-dire
le rapport spatial « en avant ou en arrière » ; « superficiel ou profond »
n'exprime pour nous d'abord que la régulière succession des fonctions.
Les pulsions du « ça » aspirent à des satisfactions immédiates, brutales,
et n'obtiennent ainsi rien, ou bien même se causent un dommage
sensible. Il échoit maintenant pour tâche au « moi » de parer à ces
échecs, d'agir comme intermédiaire entre les prétentions du « ca » et les
oppositions que celui-ci rencontre de la part du monde réel extérieur. Le
« moi » déploie son activité dans deux directions. D'une part, il observe,
grâce aux organes des sens, du système de la conscience, le monde
extérieur, afin de saisir l'occasion propice à une satisfaction exempte de
périls ; d'autre part, il agit sur le « ça », tient en bride les passions de
celui-ci, incite les instincts à ajourner leur satisfaction ; même, quand
cela est nécessaire, il leur fait modifier les buts auxquels ils tendent ou
les abandonner contre des dédommagements. En imposant ce joug aux
élans du « ca », le « moi » remplace le principe de plaisir, primitivement
seul en vigueur, par le principe dit de réalité, qui certes poursuit le
même but final, mais en tenant compte des conditions imposées par le
monde extérieur.​
Dans le « moi » lui-même, une instance particulière s'est différenciée,
que nous appelons le « surmoi ». Ce surmoi occupe une situation
spéciale entre le « moi » et le « ça » . Il appartient au « moi », a part à
sa haute organisation psychologique, mais est en rapport
particulièrement intime avec le « ca ». Il est en réalité le résidu des
premières amours du « ça », l'héritier du complexe d'Oedipe après
abandon de celui-ci. Ce « surmoi » peut s'opposer au « moi », le traiter
comme un objet extérieur et le traite en fait souvent fort durement. Il
importe autant, pour le « moi », de rester en accord avec le « surmoi »
qu'avec le « ca ». Des dissensions entre « moi » et « surmoi » sont
d'une grande signification pour la vie psychique.(...) Le « surmoi » est le
dépositaire du phénomène que nous nommons conscience morale. Il
importe fort à la santé psychique que le « surmoi » se soit développé
normalement, c'est-à-dire soit devenu suffisamment impersonnel. Ce
n'est justement pas le cas chez le névrosé, chez qui le complexe
d'Oedipe n'a pas subi la métamorphose voulue. Son « surmoi » est
demeuré, en face du « moi » tel un père sévère pour son enfant, et sa
moralité s'exerce de cette façon primitive : le « moi » doit se laisser punir
par le « surmoi ».
Les paranoïaques présentent dans leur attitude ce trait frappant et
généralement connu, qu'ils attachent la plus grande importance aux
détails les plus insignifiants, échappant généralement aux hommes
normaux, qu'ils observent dans la conduite des autres ; ils interprètent
ces détails et en tirent des conclusions d'une vaste portée. Le dernier
paranoïaque que j'ai vu, par exemple, a conclu à l'existence d'un
complot dans son entourage, car lors de son départ de la gare des gens
ont fait un certain mouvement de la main. Un autre a noté la manière
dont les gens marchent dans la rue, font des moulinets avec leur canne,
etc. ​Alors que l'homme normal admet une catégorie d'actes accidentels
n'ayant pas besoin de motivation, catégorie dans laquelle il range une
partie de ses propres manifestations psychiques et actes manqués, le
paranoïaque refuse aux manifestations psychiques d'autrui tout élément
accidentel. Tout ce qu'il observe sur les autres est significatif, donc
susceptible d'interprétation. D'où lui vient cette manière de voir ? Ici,
comme dans beaucoup d'autres cas analogues, il projette probablement
dans la vie psychique d'autrui ce qui existe dans sa propre vie à l'état
inconscient. Tant de choses se pressent dans la conscience du
paranoïaque qui, chez l'homme normal et chez le névrosé, n'existent
que dans l'inconscient, où leur présence est révélée par la
psychanalyse ! Sur ce point, le paranoïaque a donc, dans une certaine
mesure, raison : il voit quelque chose qui échappe à l'homme normal, sa
vision est plus pénétrante que celle de la pensée normale ; mais ce qui
enlève à sa connaissance toute valeur, c'est l'extension à d'autres de
l'état de choses qui n'est réel qu'en ce qui le concerne lui-même.

La question s'élève : qu'est-ce qui est plus étant ? cette chaise rustique
avec la pipe, que montre la peinture de Van Gogh, ou les ondes
lumineuses qui correspondent aux couleurs appliquées sur la toile, ou
encore les états de sensation que nous avons « en nous » lorsque nous
considérons le tableau. Dans chaque cas les sensations jouent un rôle,
mais chaque fois dans un sens différent. La couleur de la chose, par
exemple, est autre chose que l'excitation qui est donnée dans l'oeil et
que nous n'appréhendons jamais immédiatement comme telle. La
couleur de la chose appartient à la chose. Elle ne se donne pas
davantage à nous comme la cause d'un état qui est en nous. La couleur
même de la chose, par exemple le jaune, est seulement ce jaune qui
appartient au champ de blé. La couleur et sa coloration éclatante se
déterminent, chaque fois, à partir de l'unité et de l'espèce originelles de
la chose colorée elle-même. Et celle-ci ne commence pas par se
composer à partir de sensations. ​ Ces indications ne doivent servir qu'à
nous faire comprendre que ce qu'on vise en parlant de sensation n'est
pas immédiatement clair. La plurivocité sans bornes du mot et la
diversité non maîtrisée des choses visées ne font que refléter
l'incertitude et la perplexité qui empêchent une détermination suffisante
du rapport entre l'homme et la chose. ​
C'est encore le sens premier très large d'« enquête » que conserve le
mot d'historiè dans la phrase fameuse sur laquelle s'ouvre l'oeuvre du
plus ancien des historiens grecs que nous ayons conservé : « voici
l'exposé de l'enquête entreprise par Hérodote d'Halicarnasse pour
empêcher que les actions accomplies par les hommes ne s'effacent
avec le temps... »​Si élémentaire et, en un sens, encore si naïve que
puisse nous apparaître la tentative d'Hérodote, nous sommes très
frappés de l'effort d'interprétation scientifique qui s'y manifeste : même
chez ce délicieux conteur au premier abord si ingénu, l'histoire apparaît
comme une tentative de compréhension, d'explication ; dans cette
même phrase initiale dont nous avons cité les premiers mots il précise
que son « enquête » a entre autres pour but de déterminer « pour quelle
cause Grecs et Perses barbares se combattirent... ». Recherche à la
fois approfondie et positive : il s'agit de démêler la cause profonde des
événements, distingués des simples prétexte, excuse ou apparence,
mais cette recherche se situe au niveau de ce que le philosophe
appellera les causes secondes, distinctes de l'archè, ou premier
principe métaphysique d'intelligibilité, — recherche positive, même si
cette notion de cause implique pour Hérodote la nécessité de tenir
compte de notions, pour nous contestables ou surprenantes, comme
celles de destin, fortune ou jalousie des dieux ; de proche en proche
l'explication historique amènera toujours l'historien à mettre en oeuvre
tout l'ensemble de sa conception de l'homme et de la vie. L'histoire
d'Hérodote est, comme toute histoire, marquée du sceau de la
personnalité de son auteur ; comme toute histoire, autant que sur l'objet
propre de sa recherche,—ici les guerre médiques —, elle porte
témoignage sur ce que pouvait être le monde intérieur et le mode de
pensée d'un Grec des années - 440. Hérodote enfin est déjà bien un
historien, au sens professionnel du mot, par son désir de reconstituer et
d'atteindre la vérité des événements passés dans leur réalité vécue, par
son effort pour détecter la source d'information valide, par la méfiance
que cette préoccupation entraîne et un certain pessimisme sur la nature
humaine ; on disserte depuis Plutarque sur la « malignité » d'Hérodote.
Le champ où la liberté a toujours été connue, non comme un problème
certes, mais comme un fait de la vie quotidienne, est le domaine
politique. Et même aujourd'hui, que nous le sachions ou non, la question
de la politique et le fait que l'homme possède le don de l'action doit
toujours être présente à notre esprit quand nous parlons du problème de
la liberté ; car l'action et la politique, parmi toutes les capacités et
possibilités de la vie humaine, sont les seules choses dont nous ne
pourrions même pas avoir l'idée sans présumer au moins que la liberté
existe, et nous ne pouvons toucher à une seule question politique sans
mettre le doigt sur une question où la liberté humaine est en jeu. La
liberté, en outre, n'est pas seulement l'un des nombreux problèmes et
phénomènes du domaine politique proprement dit, comme la justice, le
pouvoir, ou l'égalité ; la liberté, qui ne devient que rarement—dans les
périodes de crise ou de révolution—le but direct de l'action politique—
est réellement la condition qui fait que des hommes vivent ensemble
dans une organisation politique. Sans elle la vie politique comme telle
serait dépourvue de sens. La raison d'être de la politique est la liberté,
et son champ d'expérience est l'action.
En résumé : le baroque ne marque pas le déclin, et encore moins le
terme de ce que nous appelons la Renaissance. C'est, en fait, le second
temps fort de cette période et, en même temps, le commencement
d'une quatrième époque que l'on peut qualifier de « Moderne » (avec un
« M » majuscule). C'est la seule phase de la civilisation renaissante où
cette dernière parvint à surmonter ses tensions inhérentes, sans se
contenter de les aplanir (comme le fit le Cinquecento classique) mais en
les prenant totalement en compte et en les métamorphosant sciemment
en énergie émotionnelle subjective, avec toutes les conséquences
qu'impliquait ce passage à la subjectivité. La Renaissance, si on la
considère comme l'une des trois grandes époques de notre civilisation
(avec l'Antiquité et le Moyen Âge), et si on la définit, avec Morey,
comme l'« époque qui rendit l'homme et la nature plus intéressants que
Dieu », s'étend bien au-delà de la fin du XVIe siècle. Elle dure, grosso
modo, jusqu'à la mort de Goethe, jusqu'à la période où furent
construites les premières voies de chemin de fer et les premières
usines. Car jusqu'alors, l'homme et la nature (l'homme en tant qu'être
réellement humain et la nature en tant que totalité des choses naturelles
dans lesquelles l'homme n'intervenait pas) n'avaient pas encore été
menacés, à leur tour, de devenir moins intéressants que les forces
antihumaines et antinaturelles qui semblent déterminer notre époque - la
force des masses et des machines - et dont nous n'avons pas encore
décidé si elles sont la marque d'un dieu ou d'un diable inconnus
jusqu'ici. C'est l'avènement de ces nouvelles forces, et non pas le
mouvement baroque, qui marque le terme véritable de la Renaissance
ainsi que le début de notre propre époque moderne, notre époque qui se
cherche, sur le plan vital comme sur le plan artistique, et que nous
devrons laisser aux générations futures le soin de nommer et de juger,
pour peu qu'elle ne mette pas un terme à toutes les générations. ​
Alors que la sentimentalité et la frivolité sont deux aspects négatifs de la
conscience nouvelle, il en existe deux éminemment positifs. D'abord, les
nouvelles attitude « critique » et méthode de pensée conçues par
Descartes, car le fameux « Cogito, ergo sum » (Je pense, donc je suis)
est, ni plus ni moins, l'affirmation que l'esprit humain refuse toute autre
prémisse que la conscience de sa propre activité, et réclame donc le
droit d'élaborer un système de pensée entièrement indépendant à la fois
de la matérialité brute et d'une foi doctrinaire. Il est intéressant de noter,
toutefois, que Descartes lui-même, par exemple, dans une lettre où il
décrit sa position à Amsterdam, pouvait faire preuve et d'une certaine
frivolité et d'une certaine sentimentalité, tout en transcendant les deux
grâce à une merveilleuse réticence, à une grande ironie face à lui-
même. Ce qui nous mène au second aspect positif de cette conscience
nouvelle, bonheur et fléau de la nouvelle psychologie qui se développe
à l'époque baroque : le sens de l'humour, dans l'acception première du
terme. Le sens de l'humour, tel qu'il apparaît chez Cervantes ou chez
Shakespeare, et qui ne se limite ni à l'esprit ni au comique, repose sur le
fait qu'un homme qui prend conscience que le monde n'est pas
exactement ce qu'il devrait être ne cède pas à la colère et ne se croit
pas lui-même indemne de toutes les laideurs, de tous les vices ou de
tous les travers, petits ou grands, qu'il observe autour de lui. ​C'est le
satiriste, pas l'humoriste, qui se juge plus fin et meilleur qu'' autrui. L
humoriste, grâce à cette conscience qui le maintient à distance à la fois
du monde et de lui-même, est capable, en même temps, de considérer
les défauts objectifs de l'existence et de la nature humaine, c'est-à-dire
l'hiatus entre la réalité et les postulats éthiques et esthétiques, et de
dépasser subjectivement cet hiatus (le sens de, l'humour étant donc une
qualité réellement baroque) dans la mesure où il comprend qu'il est le
résultat d'une imperfection universelle, voire métaphysique, inscrite
dans l'organisation de l'univers. Ainsi le véritable humoriste, par
opposition au satiriste, non seulement excuse, mais compatit
profondément avec l'objet de sa raillerie ; il le glorifie même, en quelque
sorte, parce qu'il voit en lui la manifestation de la même puissance qui
habite les choses grandes et sublimes, elles-mêmes, sub specie
aeternitatis, aussi éloignées de la perfection que les choses dites
infimes et ridicules. ​Ce sens de l'humour-là, qui est créateur plutôt que
destructeur et qui réclame une supériorité et une liberté d'imagination en
nul point inférieures à la supériorité et à la liberté du philosophe critique,
est à l'oeuvre non seulement dans la poésie et dans la littérature de la
période baroque, mais aussi dans ses arts plastiques. ​
Les logiciens des derniers temps de la scolastique conçurent
d'amusants aide-mémoire qui permettaient de se rappeler les
nombreuses figures de syllogismes (conclusions à partir de prémisses
majeures ou mineures). Ces procédés mnémotechniques consistaient
de mots de trois syllabes en partie réels et en partie inventés pour
l'occasion. Chaque syllabe représentait l'une des trois propositions ; les
voyelles dénotaient le caractère de ces propositions. La voyelle « a »,
par exemple, indiquait un énoncé d'ordre général et positif, la voyelle
« o » un énoncé partiel et négatif. Ainsi le joli nom « Barbara » désignait,
avec ses trois « a », un syllogisme constitué de trois propositions d'ordre
général et positives (par exemple : Tous les hommes sont mortels / Tous
les mortels ont besoin de nourriture / Donc, tous les hommes ont besoin
de nourriture). Pour désigner un syllogisme constitué d'une proposition
d'ordre général et positive et de deux autres, partielles et négatives (par
exemple : Tous les chats ont des moustaches / Certains animaux n'ont
pas de moustaches / Donc, certains animaux ne sont pas des chats), fut
conçu le mot « Baroco », avec son « a » et ses deux « o ». Les
générations suivantes durent trouver ridicule le mot en soi, les
circonvolutions mentales qu'il trahissait, ou le tout ; elles y virent
l'emblème du pédant formalisme qu'elles refusaient dans la pensée
médiévale ; et, lorsque des humanistes, y compris Montaigne, désiraient
ridiculiser un pédant aux idées stériles et coupées des réalités de ce
monde, ils lui reprochaient d'avoir la tête pleine de « Barbara et de
Baroco », etc.. C'est ainsi que le mot « Baroco », « baroque » (en
français comme en anglais), en vint à signifier « abscons, confus
fantasque et inutile » (un peu comme le terme « intellectuel » dans la
bouche de certains aujourd'hui). Une autre hypothèse concernant la
genèse du mot le fait dériver du latin veruca et de l'espagnol barueca
(une verrue et, par extension, une perle de forme irrégulière) ; elle est
des plus improbables, à la fois du point de vue logique et pour des
raisons purement linguistiques. ​
Troisièmement la liberté de penser signifie aussi que a raison ne se
soumette à aucune autre loi qu'à celle qu'elle se donne elle-même ; et
son contraire est la maxime d'un usage sans loi de la raison (dans
l'intention de voir plus loin, comme le génie en a l'illusion, que dans les
bornes des lois). La conséquence en est naturellement celle-ci : si la
raison ne veut pas être soumise à la loi qu'elle se donne elle-même, elle
doit s'incliner sous le joug des lois qu'un autre lui donne ; car, sans une
loi quelconque, absolument rien, pas même la plus grande sottise, ne
peut se maintenir longtemps. La conséquence inévitable de l'absence
déclarée de loi dans la pensée (d'un affranchissement des restrictions
provenant de la raison) est que la liberté de penser en fait finalement les
frais, et que, par la faute, non du malheur mais d'une véritable
présomption, elle est, au sens propre du terme, gaspillée.
Nous prendrons donc comme premiers exemples quelques énonciations
qui ne peuvent tomber sous aucune catégorie grammaticale reconnue
jusqu'ici, hors celle de l'« affirmation » ; des énonciations qui ne sont
pas, non plus, des non-sens, et qui ne contiennent aucun de ces
avertisseurs verbaux que les philosophes ont enfin réussi à détecter, ou
croient avoir détectés : mots bizarres comme « bon » ou « tous »
auxiliaires suspects comme « devoir » ou « pouvoir » constructions
douteuses telles que la forme hypothétique. Toutes les énonciations que
nous allons voir présenteront, comme par hasard, des verbes bien
ordinaires, à la première personne du singulier de l'indicatif présent, voix
active. Car on peut trouver des énonciations qui satisfont ces conditions
et qui, pourtant, A) ne « décrivent », ne « rapportent », ne constatent
absolument rien, ne sont pas « vraies ou fausses » ; et sont telles quen
B) l'énonciation de la phrase est l'exécution d'une action (ou une partie
de cette exécution) qu'on ne saurait, répétons-le, décrire tout
bonnement comme étant l'acte de dire quelque chose.
(...)​Exemples :​(E.a) « Oui [je le veux] (c'est-à-dire je prends cette femme
comme épouse légitime) » — ce « oui » étant prononcé au cours de la
cérémonie du mariage.​ (E.b) « Je baptise ce bateau le Queen Elisabeth
— comme on dit lorsqu'on brise une bouteille contre la coque.​ (E.c) « Je
donne et lègue ma montre à mon frère » — comme on peut le lire dans
un testament.​ (E.d) « Je vous parie six pences qu'il pleuvra
demain ».​Pour ces exemples, il semble clair qu'énoncer la phrase (dans
les circonstances appropriées, évidemment), ce n'est ni décrire ce qu'il
faut bien reconnaître que je suis en train de faire en parlant ainsi, ni
affirmer que je le fais : c'est le faire. Aucune des énonciations citées
n'est vraie ou fausse : j'affirme la chose comme allant de soi et ne la
discute pas. On n'a pas plus besoin de démontrer cette assertion qu'il
n'y a à prouver que « damnation ! » n'est ni vrai ni faux : il se peut que
l'énonciation « serve à mettre au courant » — mais c'est là tout autre
chose. Baptiser un bateau, c'est dire (dans les circonstances
appropriées) les mots « Je baptise... » etc. Quand je dis, à la mairie ou à
l'autel, etc. « Oui [je le veux] », je ne fais pas le reportage d'un mariage :
je me marie.​Quel nom donner à une phrase ou à une énonciation de ce
type ? Je propose de l'appeler une phrase performative ou une
énonciation performative ou — par souci de brièveté — un
« performatif ». Ce nom dérive, bien sûr, du verbe [anglais] perform,
verbe qu'on emploie d'ordinaire avec le substantif « action » : il indique
que produire l'énonciation est exécuter une action (on ne considère pas,
habituellement, cette production-là comme ne faisant que dire quelque
chose. (...)​PEUT-IL ARRIVER QUE DIRE UNE CHOSE CE SOIT LA
FAIRE ?​(...) Une telle doctrine semble d'abord étrange, sinon
désinvolte ; mais pourvue de garanties suffisantes, elle peut en venir à
perdre toute étrangeté.
S'orienter signifie au sens propre du mot : à partir d'une région donnée
du ciel (nous divisons l'horizon en quatre régions) trouver les autres,
notamment le levant. Si je vois le soleil dans le ciel et si je sais qu'il est
à présent midi, je sais trouver le sud, l'ouest, le nord et l'est. J'ai
nécessairement besoin, à cet effet, du sentiment d'une différence dans
mon propre sujet, à savoir celle de de ma droite et de ma gauche. Je
l'appelle un sentiment, parce que ces deux côtés ne manifestent pas
apparemment dans l'individu, de différence notable. Si, en traçant un
cercle, sans qu'il soit besoin d'y faire une différenciation quelconque des
objets, je n'avais cette faculté de différencier le mouvement de la
gauche vers la droite du mouvement inverse et de déterminer ainsi a
priori une différenciation dans la situation des objets, je ne saurais pas si
je dois situer l'ouest à droite ou à gauche du point sud de l'horizon et
achever ainsi le cercle en passant par le nord et l'ouest pour revenir au
sud. Je ne m'oriente donc géographiquement malgré tous les data
objectifs du ciel que par un principe de différenciation subjectif, et si un
jour, toutes les constellations conservaient, par un miracle, la même
configuration et la même position relative, à ceci près qu'elles seraient
maintenant orientées vers l'ouest et non plus vers l'est, aucun oeil
humain ne remarquerait le moindre changement dans la nuit étoilée
suivante et même l'astronome, s'il ne prêtait attention qu'à ce qu'il voit et
non, en même temps, à ce qu'il sent, serait inévitablement désorienté.
Mais la faculté de différencier au moyen du sentiment de sa droite et de
sa gauche, disposition certes naturelle mais devenue familière par un
exercice fréquent, va lui venir tout naturellement en aide ; et il pourra,
s'il pose son oeil sur l'étoile polaire, non seulement remarquer le
changement intervenu mais aussi s'orienter en dépit de celui-ci.​
Nous étions heureux : il y avait d'un côté l'animal et la nature, de l'autre
côté l'homme et la société. Le passage du premier couple au second a
été la grande affaire de l'anthropologie sociale et physique. Depuis une
dizaine d'années, les informations affluent d'un peu partout, recensées
et analysées avec beaucoup de soin par les chercheurs. Elles prouvent
que les êtres non humains sont outillés pour accomplir des tâches que
l'on s'imaginait être exclusivement humaines, notamment apprendre et
inventer. Les primates, les dauphins, les oiseaux fournissent des
exemples incontestables. Contrairement au stéréotype d'une maturation
biologique individuelle, les animaux isolés, pas plus que les enfants
sauvages, n'ont un développement normal : la relation avec la mère et
les congénères est capitale.​Les sociologues philanthropes du siècle
dernier étaient fiers de démontrer, par l'exemple de l'enfant-loup, que
l'être humain coupé de la société n'est qu'un animal, privé de langage et
de pensée. Des expériences concluantes montrent qu'il en va de même
pour bien des espèces. Faute de vivre avec sa mère, avec son groupe
(...) l'individu rechute dans son animalité comme l'homme était censé
rechuter dans la sienne. Bien plus, la plupart des espèces se donnent
une organisation collective destinée à régler la reproduction sexuelle, la
transmission de quelques caractères spécifiques, ou à atténuer les
déséquilibres avec le milieu habituel.​La coupure effective de la société
vis-à-vis de la nature est une illusion. Un fait me frappe, à ce propos.
Toutes les fois que l'on est allé regarder de plus près ces « natures », on
découvert une société. Il en a été ainsi de la « horde » primitive, qui
représentait au XIXe siècle la société, l'économie « naturelle » ; il en est
ainsi de nos jours des « hordes » animales. Les tentatives successives
de couper, sous cet angle, la société de la nature, ou de poser la nature
vis-à-vis de la société comme un état antérieur ou comme son double
hétérogène, ont toujours échoué et abouti à la découverte d'une société
différente, d'une organisation sociale, celle du sauvage, celle de
l'animal. Alors pourquoi cette séparation est-elle maintenue, sinon
comme réalité, du moins comme hypothèse, ainsi que le suggérait
Hume ? Je vois à cela deux raisons : définir l'autre comme objet,
conserver le primat de l'individu. D'une part, pour une collectivité
particulière, ceci revient à justifier la soumission, l'exclusion, voire la
destruction d'une collectivité différente...​Si sa place est bien tracée dans
notre logique, c'est parce qu'il s'agit d'une logique de la domination.
D'autre part, aux yeux des savants, la séparation permet de concevoir la
société comme une réalité seconde, dérivée, propre à pallier la rareté et
les déficiences de la nature, ou à canaliser son énergie débordante à
travers les pulsions et les instincts. On s'en tient toujours à cette vue.
Pourtant, il convient de prendre les découvertes éthologiques au sérieux
et à la lettre... Dans cette optique, soustraite aux sortilèges d'une
séparation hypothétique, la société apparaît comme une réalité positive
et primaire, analogue à la matière, à l'atome.
Un vrai ami ne doit jamais approuver les erreurs de son ami. Car enfin
nous devrions considérer que nous leur faisons plus de tort que nous ne
pensons, lorsque nous défendons leurs opinions sans discernement.
Nos applaudissements ne font que leur enfler le cœur et les confirmer
dans leurs erreurs ; ils deviennent incorrigibles ; ils agissent et ils
décident enfin comme s'ils étaient devenus infaillibles. D'où vient que
les plus riches, les plus puissants, les plus nobles, et généralement tout
ceux qui sont élevés au-dessus des autres, se croient fort souvent
infaillibles, et qu'ils se comportent comme s'ils avaient beaucoup plus de
raison que ceux qui sont d'une condition vile ou médiocre, si ce n'est
parce qu'on approuve indifféremment et lâchement toutes leurs pensées
? Ainsi l'approbation que nous donnons à nos amis, leur fait croire peu à
peu qu'ils ont plus d'esprit que les autres : ce qui les rend fiers, hardis,
imprudents et capables de tomber dans les erreurs les plus grossières
sans s'en apercevoir. C'est pour cela que nos ennemis nous rendent
souvent un meilleur service, et nous éclairent beaucoup plus l'esprit par
leurs oppositions, que ne font nos amis, par leurs approbations.
Qu'on ne s'imagine pas avoir peu avancé si on a seulement appris à
douter. Savoir douter par esprit et par raison n'est pas si peu de chose
qu'on le pense : car, il faut le dire ici, il y a bien de la différence entre
douter et douter. On doute par emportement et par brutalité, par
aveuglement et par malice ; et enfin par fantaisie, et parce que l'on veut
douter. Mais on doute aussi par prudence et par défiance, par sagesse
et par pénétration d'esprit... Le premier doute est un doute de ténèbres
qui ne conduit point à la lumière, mais qui en éloigne toujours ; le
second naît de la lumière et il aide en quelque façon à la produire à son
tour.
Un homme est riche ou pauvre, suivant les moyens qu'il a de se
procurer les besoins, les commodités et les agréments de la vie. Mais la
division une fois établie dans toutes les branches du travail, il n'y a
qu'une partie extrêmement petite de toutes ces choses qu'un homme
puisse obtenir directement par son travail ; c'est du travail d'autrui qu'il
lui faut attendre la plus grande partie de toutes ces jouissances ; ainsi il
sera riche ou pauvre, selon la quantité de travail qu'il pourra commander
ou qu'il sera en état d'acheter.​Ainsi la valeur d'une denrée quelconque
pour celui qui la possède, et qui n'entend pas en user ou la consommer
lui-même, mais qui a l'intention de l'échanger pour autre chose, est
égale à la quantité de travail que cette denrée le met en état d'acheter
ou de commander.​Le travail est donc la mesure réelle de la valeur
échangeable de toute marchandise.​Le prix réel de chaque chose, ce
que chaque chose coûte réellement à celui qui veut se la procurer, c'est
le travail et la peine qu'il doit s'imposer pour l'obtenir. Ce que chaque
chose vaut réellement pour celui qui l'a acquise, et qui cherche à en
disposer ou à l'échanger pour quelque autre objet, c'est la peine et
l'embarras que la possession de cette chose peut lui épargner et qu'elle
lui permet d'imposer à d'autres personnes. Ce qu'on achète avec de
l'argent ou des marchandises est acheté par du travail, aussi bien que
ce que nous acquérons à la sueur de notre front. Cet argent et ces
marchandises nous épargnent, dans le fait, cette fatigue. Elles
contiennent la valeur d'une certaine quantité de travail, que nous
échangeons pour ce qui est supposé alors contenir la valeur d'une
quantité égale de travail. Le travail a été le premier prix, la monnaie
payée pour l'achat primitif de toutes choses. Ce n'est point avec de l'or
ou de l'argent, c est avec du travail, que toutes les richesses du monde
ont été achetées originairement ; et leur valeur pour ceux qui les
possèdent et qui cherchent à les échanger contre de nouvelles
productions, est précisément égale à la quantité de travail qu'elles le
mettent en état d'acheter ou de commander.
Dans presque toutes les espèces d'animaux, chaque individu, quand il
est parvenu à sa pleine croissance, est tout à fait indépendant, et, tant
qu'il reste dans son état naturel, il peut se passer de l'aide de toute autre
créature vivante. Mais l'homme a presque continuellement besoin du
secours de ses semblables, et c'est en vain qu'il l'attendrait de leur
seule bienveillance. Il sera bien plus sûr de réussir, s'il s'adresse à leur
intérêt personnel et s'il leur persuade que leur propre avantage leur
commande de faire ce qu'il souhaite d'eux. C'est ce que fait celui qui
propose à un autre un marché quelconque ; le sens de sa proposition
est ceci : Donnez-moi ce dont j'ai besoin, et vous aurez de moi ce dont
vous avez besoin vous-même ; et la plus grande partie de ces bons
offices qui nous sont si nécessaires, s'obtient de cette façon.​Ce n'est
pas de la bienveillance du boucher, du marchand de bière ou du
boulanger, que nous attendons notre dîner, mais bien du soin qu'ils
apportent à leurs intérêts. Nous ne nous adressons pas à leur humanité,
mais à leur égoïsme ; et ce n'est jamais de nos besoins que nous leur
parlons, c'est toujours de leur avantage. Il n'y a qu'un mendiant qui
puisse se résoudre à dépendre de la bienveillance d'autrui ; encore ce
mendiant n'en dépend-il pas en tout : c'est bien la bonne volonté des
personnes charitables qui lui fournit le fond entier de sa subsistance ;
mais quoique ce soit là en dernière analyse le principe d'où il tire de
quoi satisfaire aux besoins de sa vie, cependant ce n'est pas celui-là qui
peut y pourvoir à mesure qu'ils se font sentir.​La plus grande partie de
ses besoins du moment se trouve satisfait comme ceux des autres
hommes, par traité, par échange et par achat. Avec l'argent que l'un lui
donne, il achète du pain. Les vieux habits qu'il reçoit d'un autre, il les
troque contre d'autres vieux habits qui l'accommodent mieux, ou bien
contre un logement, contre des aliments, ou enfin contre de l'argent qui
lui servira à se procurer un logement, des aliments ou des habits quand
il en aura besoin.
Il faut observer que le mot valeur a deux significations différentes ;
quelquefois il signifie l'utilité d'un objet particulier, et quelquefois il
signifie la faculté que donne la possession de cet objet d'en acheter
d'autres marchandises. On peut appeler l'une, Valeur en usage, et
l'autre, Valeur en échange. - Des choses qui ont la plus grande valeur
en usage n'ont souvent que peu ou point de valeur en échange ; et, au
contraire, celles qui ont la plus grande valeur en échange n'ont souvent
que peu ou point de valeur en usage. Il n'y a rien de plus utile que l' eau,
mais elle ne peut presque rien acheter ; à peine y a-t-il moyen de rien
avoir en échange. Un diamant, au contraire, n'a presque aucune valeur
quant à l'usage, mais on trouvera fréquemment à l'échanger contre une
très grande quantité d'autres marchandises. (...) ​ Ainsi la valeur d'une
denrée quelconque pour celui qui la possède, et qui n'entend pas en
user ou la consommer lui-même, mais qui a l'intention de l'échanger
pour autre chose, est égale à la quantité de travail que cette denrée le
met en état d'acheter ou de commander.​ Le travail est donc la mesure
réelle de la valeur échangeable de toute marchandise (....). Elles [les
marchandises] contiennent la valeur d'une certaine quantité de travail,
que nous échangeons pour ce qui est supposé alors contenir la valeur
d'une quantité égale de travail. Le travail a été le premier prix, la
monnaie payée pour l'achat primitif de toutes choses. Ce n'est point
avec de l'or ou de l'argent, c'est avec du travail, que toutes les richesses
du monde ont été achetées originairement, et leur valeur pour ceux qui
les possèdent et qui cherchent à les échanger contre de nouvelles
productions, est précisément égale à la quantité de travail qu'elles le
mettent en état d'acheter ou de commander.
J'ai signalé ailleurs la médiocre utilité de cette fameuse règle qu'on
lance à tout propos, — de ne donner son assentiment qu'aux idées
claires et distinctes — si l'on n'apporte pas de meilleures marques du
clair et du distinct que celles données par Descartes. Mieux valent les
règles d'Aristote et des Géomètres, comme, par exemple, de ne rien
admettre (mis à part les principes, c'est-à-dire les vérités premières ou
bien les hypothèses), qui n'ait été prouvé par une démonstration valable,
dis-je, à savoir, ne souffrant ni d'un vice de forme ni d'un vice matériel. Il
y a vice matériel si l'on admet quoi que ce soit en dehors des principes
ou de ce qui est démontré en retournant aux principes et à partir d'eux,
par une argumentation valable. Par forme correcte, j'entends non
seulement la syllogistique classique, mais aussi toute forme démontrée
au préalable qui conclut par la force de son dispositif ; c'est ce que font
aussi les formes opératoires d'arithmétique et d'algèbre ; les formes des
livres de comptes, et même, d'une certaine façon, les formes du procès
en justice. Mais en attendant, pour agir, nous nous contentons parfois
d'un certain degré de vraisemblance ; d'ailleurs cette partie de la logique
— la plus utile dans la vie — l'estimation du degré de probabilité, reste
encore à faire.
Liberté c’est un de ces détestables mots qui ont plus de valeur que de
sens; qui chantent plus qu’ils ne parlent; qui demandent plus qu’ils ne
répondent; de ces mots qui ont fait tous les métiers, et desquels la
mémoire est barbouillée de Théologie, de Métaphysique, de Morale et
de Politique; mots très bons pour la controverse, la dialectique,
l’éloquence; aussi propres aux analyses illusoires et aux subtilités
infinies qu’aux fins de phrases qui déchaînent le tonnerre.​Je ne trouve
une signification précise à ce nom de « Liberté » que dans la dynamique
et la théorie des mécanismes, où il désigne l’excès du nombre qui définit
un système matériel sur le nombre des gènes qui s’opposent aux
déformations de ce système, ou qui lui interdisent certains
mouvements.​Cette définition qui résulte d’une réflexion sur une
observation toute simple, méritait d’être rappelée en regard de
l’impuissance remarquable de la pensée morale à circonscrire dans une
formule ce qu’elle entend elle même par « liberté » d’un être vivant et
doué de conscience de soi même et de ses actions.​Les uns, donc,
ayant rêvé que l’homme était libre, sans pouvoir dire au juste ce qu’ils
entendaient par ces mots, les autres, aussitôt, imaginèrent et
soutin¬rent qu’il ne l’était pas. Ils parlèrent de fatalité, de nécessité, et,
beaucoup plus tard, de déterminisme; mais tous ces termes sont
exactement du même degré de précision que celui auquel ils
s’opposent. Ils n’importent rien dans l’affaire qui la retire de ce vague où
tout est vrai. Le « déterministe » nous jure que si l’on savait tout, l’on
saurait aussi déduire et prédire la conduite de chacun en toute
circonstance, ce qui est assez évident. Le malheur veut que « tout savoir
» n’ait aucun sens.​
L’Histoire est le produit le plus dangereux que la chimie de l’intellect ait
élaboré. Ses propriétés sont bien connues. Il fait rêver, il enivre les
peuples, leur engendre de faux souvenirs, exagère leurs réflexes,
entretient leurs vieilles plaies, les tourmente dans leur repos, les conduit
au délire des grandeurs ou à , celui de la persécution, et rend les
nations amères, superbes, insupportables et vaines.​L’Histoire justifie ce
que l’on veut. Elle n’enseigne rigoureusement rien, car elle contient tout
et donne des exemples de tout.​Que de livres furent écrits qui se
nommaient : « La Leçon de ceci, les Enseignements de cela ! ... » Rien
de plus ridicule à lire après les événements qui ont suivi les événements
que ces livres interprétaient dans le sens de l’avenir.​Dans l’état actuel
du monde, le danger de se laisser séduire à l’Histoire est plus grand,
que jamais il ne fut.​Les phénomènes politiques de notre époque
s’accompagnent et se compliquent d’un changement d’échelle sans
exemple, ou plutôt d’un changement d’ordre des choses. Le monde
auquel nous commençons d’appartenir, hommes et nations, n’est
qu’une figure semblable du monde qui nous était familier. Le système
des causes qui commande le sort de chacun de nous, s’étendant
désormais à la totalité du globe, le fait résonner tout entier à chaque
ébranlement; il n’y a plus de questions finies pour être finies sur un
point.​L’Histoire, telle qu’on la concevait jadis, se présentait comme un
ensemble de tables chronologiques parallèles, entre lesquelles
quelquefois des transversales accidentelles étaient çà et là indiquées.
Quelques essais de synchronisme n’avaient pas donné de résultats, si
ce n’est une sorte de démonstration de leur inutilité. Ce qui se passait à
Pékin du temps de César, ce qui se passait au Zambèze du temps de
Napoléon, se passait dans une autre planète. Mais l’Histoire mélodique
n’est plus possible. Tous les thèmes politiques sont enchevêtrés, et
chaque événement qui vient à se produire prend aussitôt une pluralité
de significations simultanées et inséparables.​
Par là on voit clairement pourquoi l'arithmétique et la géométrie sont
beaucoup plus certaines que les autres sciences : c'est que seules elles
traitent d'un objet assez pur et simple pour n'admettre absolument rien
que l'expérience ait rendu incertain, et qu'elles consistent tout entières
en une suite de conséquences déduites par raisonnement. Elles sont
donc les plus faciles et les plus claires de toutes, et leur objet est tel que
nous le désirons, puisque, sauf par inattention, il semble impossible à
l'homme d'y commettre des erreurs. Et cependant il ne faut pas
s'étonner si spontanément beaucoup d'esprits s'appliquent plutôt à
d'autres études ou à la philosophie : cela vient, en effet, de ce que
chacun se donne plus hardiment la liberté d'affirmer des choses par
divination dans une question obscure que dans une question évidente,
et qu'il est bien plus facile de faire des conjectures sur une question
quelconque que de parvenir à la vérité même sur une question, si facile
qu'elle soit. ​De tout cela on doit conclure, non pas, en vérité, qu'il ne faut
apprendre que l'arithmétique et la géométrie, mais seulement que ceux
qui cherchent le droit chemin de la vérité ne doivent s'occuper d'aucun
objet, dont ils ne puissent avoir une certitude égale à celle des
démonstrations de l'arithmétique et de la géométrie.
Par là on voit clairement pourquoi l'arithmétique et la géométrie sont
beaucoup plus certaines que les autres sciences c'est que seules elles
traitent d'un objet assez pur et simple pour n'admettre absolument rien
que l'expérience ait rendu incertain, et qu'elles consistent tout entières
en une suite de conséquences déduites par raisonnement. Elles sont
donc les plus faciles et les plus claires de toutes, et leur objet est tel que
nous le désirons, puisque, sauf par inattention, il semble impossible à
l'homme d'y commettre des erreurs. Et cependant il ne faut pas
s'étonner si spontanément beaucoup d'esprits s'appliquent plutôt à
d'autres études ou à la philosophie : cela vient, en effet, de ce que
chacun se donne plus hardiment la liberté d'affirmer des choses par
divination dans une question obscure que dans une question évidente,
et qu'il est bien plus facile de faire des conjectures sur une question
quelconque que de parvenir à la vérité même sur une question, si facile
qu'elle soit.​De tout cela on doit conclure, non pas, en vérité, qu'il ne faut
apprendre que l'arithmétique et la géométrie, mais seulement que ceux
qui cherchent le droit chemin de la vérité ne doivent s'occuper d'aucun
objet, dont ils ne puissent avoir une certitude égale à celle des
démonstrations de l'arithmétique et de la géométrie.
Il est (... ) difficile pour chaque individu séparément de sortir de la
minorité, qui est presque devenue pour lui nature. Il s'y est si bien
complu ; et il est pour le moment réellement incapable de se servir de
son propre entendement, parce qu'on ne l'a jamais laissé en faire l'essai.
Institutions et formules, ces instruments mécaniques d'un usage de la
raison, ou plutôt d'un mauvais usage des dons naturels, voilà les grelots
que l'on a attachés aux pieds d'une minorité qui persiste. Quiconque
même les rejetterait ne pourrait faire qu'un saut mal assuré par-dessus
les fossés les plus étroits, parce qu'il n'est pas habitué à remuer ses
jambes en liberté. Aussi sont-ils peu nombreux, ceux qui sont arrivés,
par le propre travail de leur esprit, à s'arracher à la minorité et à pouvoir
marcher d'un pas assuré.​Mais qu'un public s'éclaire lui-même, rentre
davantage dans le domaine du possible : c'est même pour peu qu'on lui
en laisse la liberté, à peu près inévitable. Car on rencontrera toujours
quelques hommes qui pensent de leur propre chef (...) et qui, après
avoir eux-mêmes secoué le joug de la minorité, répandront l'esprit d'une
estimation raisonnable de sa valeur propre et de la vocation de chaque
homme à penser par soi-même.
La paresse et la lâcheté sont les causes qui expliquent qu'un si grand
nombre d'hommes, après que la nature les a affranchis depuis
longtemps d'une direction étrangère, restent cependant volontiers leur
vie durant, mineurs, et qu'il soit si facile à d'autres de se poser en
tuteurs des premiers. Il est si aisé d'être mineur ! Si j'ai un livre qui me
tient lieu d'entendement, un directeur qui me tient lieu de conscience, un
médecin qui décide pour moi de mon régime, etc., je n'ai vraiment pas
besoin de me donner de peine moi-même. Je n'ai pas besoin de penser,
pourvu que je puisse payer ; d'autres se chargeront bien de ce travail
ennuyeux. Que la grande majorité des hommes tienne aussi pour très
dangereux ce pas en avant vers leur majorité, outre que c'est une chose
pénible, c'est ce à quoi s'emploient fort bien les tuteurs qui, très
aimablement, ont pris sur eux d'exercer une haute direction de
l'humanité. Après avoir rendu bien sot leur bétail, et avoir
soigneusement pris garde que ces paisibles créatures n'aient pas la
permission d'oser faire le moindre pas hors du parc où ils les ont
enfermées, ils leur montrent le danger qui les menace, si elles essaient
de s'aventurer seules au dehors. Or ce danger n'est vraiment pas si
grand ; car, elles apprendraient bien enfin, après quelques chutes, à
marcher ; mais un accident de cette sorte rend néanmoins timide, et la
frayeur qui en résulte détourne ordinairement d'en refaire l'essai. Il est
donc difficile pour chaque individu de sortir de la minorité, qui est
presque devenue pour lui nature.
SOCRATE : Qu'est-ce que se propose la peinture ? Imiter ce que
chaque chose est en soi, ou imiter son apparence, telle qu'elle
apparaît ? S'agit-il d'une imitation de l'apparence ou de la
vérité ?​GLAUCON : De l'apparence.​SOCRATE : L'art d'imiter est donc
bien éloigné du vrai, et s'il se charge d'imiter n'importe quoi, c'est que de
chaque objet il ne retient que peu de chose : son simulacre. Ainsi le
peintre, disons qu'il nous peindra charpentier, menuisier et autres
artisans, sans rien connaître de leur art ; cela ne l'empêchera pas, s'il
est bon peintre, en montrant de loin le menuisier qu'il a dessiné, de faire
illusion sur les enfants et les ignorants grâce à ce qui paraîtra être un
vrai menuisier.
Cet artisan je parle n'est pas seulement capable de faire toutes sortes
de meubles, mais il produit encore tout ce qui pousse de la terre [...],
tout ce qu'il y a dans le ciel, et tout ce qu'il y a sous la terre, dans
l'Hadès. Voilà un sophiste tout à fait merveilleux ! [...] Si tu veux prendre
un miroir et le présenter de tous côtés tu feras vite le soleil et les astres
du ciel, la terre, toi-même, et tous les êtres vivants, et les meubles, et
les plantes, et tout ce dont nous parlions à l'instant. Oui mais ce seront
des apparences et non des réalités [...] Mais tu me diras, je pense que
ce que fait [le peintre, plus que tous les artisans] n'a point de réalité,
n'est-ce pas ? et pourtant, d'une certaine manière, le peintre lui aussi fait
un lit. Ou bien non ? Si, répondit-il, du moins un lit apparent. Et le
menuisier ? N'as-tu pas dit tout à l'heure qu'il ne faisait point la Forme
(eidos), ou, d'après nous, ce qui est le lit, mais un lit particulier ? Je l'ai
dit en effet. Or donc, s'il ne fait point ce qui est, il ne fait point l'objet réel,
mais un objet qui ressemble à ce dernier, sans en avoir la réalité
[...] Maintenant, considère ce point : lequel de ces deux buts se propose
la peinture relativement à chaque objet : est-ce de représenter ce qui est
tel qu'il est, ou ce qui paraît, tel qu'il paraît ? Est-elle l'imitation de
l'apparence ou de la réalité ? De l'apparence. L'imitation est donc loin du
vrai, et si elle façonne tous les objets, c'est, semble-t-il, parce qu'elle ne
touche qu'à une petite partie de chacun, laquelle n'est d'ailleurs qu'un
simulacre (eidôlon)... Lorsque quelqu'un vient nous annoncer qu'il a
trouvé un homme instruit de tous les métiers, qui connaît tout ce que
chacun connaît dans sa partie [...], il faut lui répondre qu'il est un naïf, et
qu'apparemment il a rencontré un charlatan et un imitateur.
N'est-ce pas le désir insatiable de ce que la démocratie regarde comme
son bien suprême qui perd la démocratie? — Quel bien veux-tu dire? ​—
La liberté, répondis-je. En effet, dans une cité démocratique tu
entendras dire que c'est le plus beau de tous les biens, ce pourquoi un
homme né libre ne saura habiter ailleurs que dans cette cité [...] Or, [...]
n'est-ce pas le désir insatiable de ce bien, et l'indifférence pour tout le
reste, qui change ce gouvernement et le met dans l'obligation de
recourir à la tyrannie? [...] Lorsqu'une cité démocratique, altérée de
liberté, trouve dans ses chefs de mauvais échansons, elle s'enivre de ce
vin pur au-delà de toute décence; alors, si ceux qui la gouvernent ne se
montrent pas tout à fait dociles et ne lui font pas large mesure de liberté,
elle les châtie [...]. Et ceux qui obéissent aux magistrats, elle les bafoue
et les traite d'hommes serviles et sans caractère. Par contre elle loue et
honore, dans le privé comme en public, les gouvernants qui ont l'air
d'être des gouvernés et les gouvernés qui prennent l'air de gouvernants.
N'est-il pas inévitable que dans une pareille cité l'esprit de liberté
s'étende à tout ? [...]. Qu'il pénètre, mon cher, à l'intérieur des familles, et
qu'à la fin l'anarchie gagne jusqu'aux animaux? [...] Or, vois-tu le résultat
de tous ces abus accumulés ? Conçois-tu bien qu'ils rendent l'âme des
citoyens tellement ombrageuse qu'à la moindre apparence de contrainte
ceux-ci s'indignent et se révoltent? Et ils en viennent à la fin, tu le sais, à
ne plus s'inquiéter des lois écrites ou non écrites, afin de n'avoir
absolument aucun maître. ​— Je ne le sais que trop, répondit-il ​— Eh
bien! mon ami, c'est ce gouvernement si beau et si juvénile qui donne
naissance à la tyrannie.
La folie et l'entendement ont des frontières si indistinctes qu'on a de la
difficulté à aller loin dans un de ces domaines sans faire quelquefois un
petit parcours dans l'autre. Car l'intention de faire sur le mode sérieux
des interprétations sur les visions des fantasques suffit à éveiller des
soupçons malveillants, et la philosophie qui se laisse surprendre en si
mauvaise compagnie suscite la méfiance.(...) Je ne blâme donc pas du
tout le lecteur, si au lieu de voir dans les visionnaires des demi-citoyens
de l'autre monde, il les liquide tout bonnement comme candidats à
l'hôpital, et par là s'affranchit de toute recherche ultérieure. Mais, à
prendre ainsi toutes choses, il faut que la façon de traiter cette sorte
d'adeptes de l'empire des esprits diffère grandement de celle qui
résultait des notions antérieures, et tandis qu'autrefois on trouvait
nécessaire d'en brûler parfois quelques-uns, on se contentera
désormais de les purger.
Apprendre, s'étonner, ce sont aussi, le plus souvent, des choses
agréables ; car, dans le fait de s'étonner il y a le désir d'apprendre, de
sorte que ce qui cause l'étonnement cause un désir, et, dans le fait
d'apprendre, il y a celui de nous constituer dans notre état naturel
(...)​​Comme il est agréable d'apprendre et de s'étonner, ainsi que de faire
d'autres choses analogues, il en résulte nécessairement que ce qui est
imitation l'est aussi ; comme par exemple, la peinture, la statuaire, la
poétique et tout ce qui est une bonne imitation, lors même que ne serait
pas agréable le sujet même de cette imitation ; car ce n'est pas ce sujet
qui plaît, mais plutôt le raisonnement qui fait dire : « C'est bien cela », et
par suite duquel il arrive que l'on apprend quelque chose.
On se rappelle l'histoire de ce pupille de l'Assistance publique confié à
des paysans brutaux qui le frappaient et ne le nourrissaient pas ; à vingt
ans il ne savait pas lire : on en fit un soldat. Quand il quitta l'armée, on
ne lui avait appris qu'à tuer. Il tua donc ; il disait : « Je suis un fauve. »
Comme on lui demandait après le réquisitoire s'il n'avait rien à ajouter, il
dit : « M. l'avocat général a demandé ma tête et sans doute il l'aura.
Mais s'il avait mené ma vie il serait peut-être à ma place et moi, si j'avais
eu la sienne, je requerrais peut-être contre lui. » La salle fut terrifiée :
elle avait entrevu un abîme, quelque chose comme une existence nue,
indifférenciée, capable d'être tout et qui, au gré des circonstances, se
faisait Hoffmann, Solleilland ou M. le Procureur, l'existence humaine. Je
ne dis pas que ce soit tout à fait vrai : ce n'est pas ce magistrat qui serait
devenu ce criminel. Reste que l'argument a touché, qu'il touchera
encore et puis l'assassin lui a donné sa vérité après coup : gracié, il
apprend à lire, il lit, il se change. Ce que je retiens de tout cela, c'est le
vacillement du moi qui se produit en nous quand certaines consciences
s'ouvrent sous nos yeux comme des gueules béantes : ce que nous
tenions pour notre être le plus intime nous semble soudain une
apparence fabriquée ; aux vices qui nous répugnent le plus chez les
autres, il nous paraît qu'une chance incroyable seule nous a fait
échapper ; nous reconnaissons dans l'horreur un sujet, il est notre vérité
comme nous sommes la sienne ; nos vertus et ses crimes sont
interchangeables.
Ce qui détermine la valeur d'une marchandise, c'est la quantité totale de
travail qu'elle contient. Mais une partie de cette quantité de travail est
réalisée dans une valeur pour laquelle un équivalent a été payé sous
forme de salaire ; une autre partie a été réalisée dans une valeur pour
laquelle aucun équivalent n'a été payé. Une partie du travail contenu
dans la marchandise est du travail payé, l'autre est du travail non payé.
Il s'ensuit qu'en vendant sa marchandise à sa valeur, c'est-à-dire en tant
que cristallisation de la quantité totale de travail qui lui a été consacrée,
le capitaliste doit nécessairement la vendre avec profit. Il vend non
seulement ce qui lui a coûté un équivalent, mais aussi ce qui ne lui a
rien coûté du tout, encore qu'il en ait coûté du travail à son ouvrier. Ce
qu'une marchandise coûte au capitaliste, ce qu'elle coûte en réalité, ce
sont là deux choses différentes. Je répète donc que les profits normaux
et moyens se font en vendant les marchandises non point au-dessus de
leur valeur, mais bien à leur valeur réelle.​
L'autre facteur de l'inintelligibilité est l'impatience que l'on met à vouloir
avoir devant soi sous le mode de la représentation ce qui est dans la
conscience en tant que pensée et concept. On rencontre l'expression,
que l'on ne sait pas ce que l'on doit penser dans un concept qui a été
saisi ; dans un concept, il n'y a rien de plus à penser que le concept lui-
même. Mais le sens de cette expression est une nostalgie d'une
représentation déjà bien connue, courante ; il en est pour la conscience
comme si avec le mode de la représentation lui était retiré le sol sur
lequel elle a d'ordinaire son point de station fixe et constituant son chez-
soi. Lorsqu'elle se trouve transportée dans la région pure des concepts,
elle ne sait pas où dans le monde elle est. Ce qu'on trouve par
conséquent le plus intelligible, ce sont des écrivains, des prédicateurs,
des orateurs, etc., qui débitent à leurs lecteurs ou auditeurs des choses
que ceux-ci savent déjà par coeur, qui leur sont familières et qui
s'entendent d'elles-mêmes.
Mais est-ce qu'une illusion ne guette pas même l'acception la plus haute
du terme d'« objectivité » ? On comprend alors sous ce mot une
disposition de l'historien où il envisage un événement en tous ses motifs
et conséquences, si purement qu'il ne fait plus aucun effet sur sa
subjectivité : on pense à ce phénomène esthétique, ce détachement de
l'intérêt personnel, ou le peintre, dans un paysage de tempête, sous
l'éclair et le tonnerre, ou bien sur une mer démontée, regarde une image
intérieure et en oublie sa personne. On attend donc aussi de l'historien
l'attitude contemplative de l'artiste et la totale absorption dans les
choses mais c'est une superstition de croire que l'image que montrent
les choses à un homme ainsi inspiré rendrait leur essence empirique.
Ou alors faudrait-il que ces choses, en de tels moments, se dessinent
quasiment d'elles-mêmes sur un support purement passif, qu'elles se
recopient, qu'elles se photographient.
Une religion qui, parmi toutes les heures d'une vie d'homme, tient pour la
plus importante la dernière, qui prédit la fin de la vie sur terre en
général, qui condamne tout ce qui vit à vivre au cinquième acte d'une
tragédie, éveille certainement les forces les plus profondes et les plus
nobles, mais elle est hostile à toute nouvelle plantation, recherche
intrépide, libre ambition : elle entrave tout essor vers l'inconnu. Car ce
n'est pas là-bas qu'elle a ses amours et ses espoirs : ce qui est en
devenir, elle ne l'accepte qu'à contrecoeur, pour finalement l'écarter en
temps voulu sous prétexte qu'il rend l'existence séduisante et ment sur
sa valeur, ou pour le sacrifier.
Donc l'animal vit anhistoriquement : car il se résout dans le présent
comme un nombre sans reste irrationnel, il ne sait se régler, ne
dissimule rien et apparaît à chaque moment pour ce qu'il est purement
et simplement, et ne peut faire autrement qu'être lui-même. Par contre,
l'homme s'adosse a la charge toujours plus grande du passé : elle
l'écrase ou le fait verser, elle alourdit sa marche comme un ballot
invisible et sombre, qu'il peut faire semblant de nier et ne nie que trop
volontiers dans le commerce de ses semblables : pour susciter leur
envie. Aussi il s'émeut, comme s'il se souvenait d'un paradis perdu, à
voir le troupeau qui paît ou bien, plus proche et plus familier, l'enfant.
qui n'a pas encore à nier le passé, qui joue entre les barrières du passé
et de l'avenir, avec un bienheureux aveuglement. Pourtant, il faudra bien
que son jeu se trouble, et il sera trop tôt tiré de son oubli. Il apprendra
alors à comprendre le mot « c'était », ce sésame qui livre l'homme au
combat, à la douleur et à la lassitude, pour lui rappeler ce qu'est le fond
de son existence - un imparfait qui ne s'accomplira jamais. Si la mort
finit par apporter l'oubli auquel il aspire, c'est en détruisant à la fois le
présent et l'existence et en posant les sceaux sur ce savoir : l'existence
comme simple avoir-été ininterrompu, cette chose qui vit de se dénier et
de s'autodévorer, de se contredire elle-même.
Il faut rejeter le préjugé qui fait de l'amour, de la haine ou de la colère
des « réalites intérieures » accessibles à un seul temoin, celui qui les
éprouve. Colère, honte, haine, amour ne sont pas des faits psychiques
cachés au plus profond de la conscience d'autrui ! ce sont des types de
comportement ou des styles de conduite visibles du dehors. Ils sont sur
ce visage ou dans ces gestes et non pas cachés derrière eux (...) . Il ne
faut pas dire que seuls les signes de la colère ou de l'amour sont
donnés au spectateur étranger et qu'autrui est saisi indirectement et par
une interprétation de ces signes, il faut dire qu'autrui m'est donné avec
évidence comme comportement.
Quand je perçois, je ne pense pas le monde, il s'organise devant moi.
Quand je perçois un cube, ce n'est pas que ma raison redresse les
apparences perspectives et pense à propos d'elles la définition
géométrique du cube. Loin que je les corrige, je ne remarque pas même
les déformations perspectives, à travers ce que je vois je suis au cube
lui-même dans son évidence. Et de même les objets derrière mon dos
ne me sont pas représentés par quelque opération de la mémoire ou du
jugement, ils me sont présents, ils comptent pour moi, comme le fond
que je ne vois pas n'en continue pas moins d'être présent sous la figure
qui le masque en partie. Même la perception du mouvement, qui
d'abord paraît dépendre directement du point de repère que l'intelligence
choisit, n'est à son tour qu'un élément dans l'organisation globale du
champ.​​QUESTIONS :​​1. Quelle est la thèse de l'auteur sur la perception
?​2. a) Expliquez : « les déformations perspectives »​ b) Quel sens peut-
on donner à l'expression «je suis au cube lui-même dans son
évidence»?​ c) Que signifie « l'organisation globale du champ » ?​3. Est-
ce la perception qui organise l'espace, ou l'espace qui conditionne la
perception ?
Même la perception du mouvement, qui d'abord paraît dépendre
directement du point de repère que l'intelligence choisit, n'est à son tour
qu'un élément dans l'organisation globale du champ. Car s'il est vrai que
mon train et le train voisin peuvent tour à tour m'apparaître en
mouvement au moment où l'un d'eux démarre, il faut remarquer que
l'illusion n'est pas arbitraire et que je ne puis la provoquer à volonté par
le choix tout intellectuel et désintéressé d'un point de repère. Si je joue
aux cartes dans mon compartiment, c'est le train voisin qui démarre. Si,
au contraire, je cherche des yeux quelqu'un dans le train voisin, c'est
alors le mien qui démarre. À chaque fois nous apparaît fixe celui des
deux où nous avons élu domicile et qui est notre lieu du moment. Le
mouvement et le repos se distribuent pour nous dans notre entourage,
non pas selon les hypothèses qu'il plaît à notre intelligence de
construire, mais selon la manière dont nous nous fixons dans le monde
et selon la situation que notre corps y assume. Tantôt je vois le clocher
immobile dans le ciel et les nuages qui volent au-dessus de lui - tantôt
au contraire les nuages semblent immobiles et le clocher tombe à
travers l'espace, mais ici le choix du point fixe n'est pas le fait de
l'intelligence : l'objet que je regarde et où je jette l'ancre m'apparaît
toujours fixe et je ne puis lui ôter cette signification qu'en regardant
ailleurs. Je ne la lui donne donc pas non plus par la pensée. La
perception n'est pas une sorte de science commençante, et un premier
exercice de l'intelligence, il nous faut retrouver un commerce avec le
monde et une présence au monde plus vieux que l'intelligence.
C'est un lieu commun de dire que nous avons cinq sens et, à première
vue, chacun d'eux est comme un monde sans communication avec les
autres. La lumière ou les couleurs qui agissent sur l'oeil n'agissent pas
sur les oreilles ni sur le toucher. Et cependant on sait depuis longtemps
que certains aveugles arrivent à se représenter les couleurs qu'ils ne
voient pas par le moyen des sons qu'ils entendent. Par exemple un
aveugle disait que le rouge devait être quelque chose comme un coup
de trompette. Mais on a longtemps pensé qu'il s'agissait là de
phénomènes exceptionnels. En réalité le phénomène est général. Dans
l'intoxication par la mescaline*, les sons sont régulièrement
accompagnés par des taches de couleur dont la nuance, la forme et la
hauteur varient avec le timbre, l'intensité et la hauteur des sons. Même
les sujets normaux parlent de couleurs chaudes, froides, criardes ou
dures, de sons clairs, aigus, éclatants, rugueux ou moelleux, de bruits
mous, de parfums pénétrants. Cézanne disait qu'on voit le velouté, la
dureté, la mollesse, et même l'odeur des objets. Ma perception n'est
donc pas une somme de données visuelles, tactiles, auditives, je perçois
d'une manière indivise avec mon être total, je saisis une structure
unique de la chose, une unique manière d'exister qui parle à la fois à
tous mes sens.​​*mescaline: substance provoquant des troubles
hallucinatoires​​Questions posées au baccalauréat :​​1 - a) Quelle est la
conception de la perception réfutée par Merleau-Ponty dans ce texte et
quelle thèse soutient-il ?​ b) Quels sont ses arguments ?​​2 - a) Expliquez:
chacun (des cinq sens) est comme un monde sans communication avec
les autres.​ b) En vous appuyant sur les exemples présents dans le
texte, expliquez : « une unique manière d'exister qui parle à la fois à tous
mes sens ».​​3 - Ma perception est-elle une somme de sensations ?
Si l'organisme est le fruit d'une interaction du milieu et de l'hérédité,
peut-on distinguer la part respective de ces deux facteurs dans les
performances intellectuelles ? Car l'interdépendance étroite des
déterminants biologiques et des déterminants sociaux est trop souvent
sous-estimée, quand elle n'est pas purement et simplement niée pour
des raisons idéologiques ou politiques. Comme si, dans la genèse du
comportement humain et ses perturbations, ces deux facteurs devaient
s'exclure mutuellement. Dans une série de débats, sur l'école, sur la
psychiatrie, sur la condition des sexes, on voit ainsi s'affronter deux
positions extrêmes, deux attitudes opposées défendues par ceux qu'on
pourrait appeler les partisans de la cire vierge et les partisans de la
fatalité génétique.​Pour les tenants de la cire vierge, les aptitudes
mentales de l'être humain n'ont simplement rien à voir avec la biologie
de l'hérédité. Tout y est affaire de culture, de société, d'apprentissage,
de conditionnements, de renforcement et de mode de production. Ainsi
disparaît toute diversité, toute différence d'ordre héréditaire dans les
aptitudes et les talents des individus. Seules comptent les différences
sociales et les différences d'éducation. La biologie et ses contraintes
s'arrêtent devant le cerveau humain ! Sous cette forme extrême, cette
attitude est simplement insoutenable. L'apprentissage n'est rien d'autre
que la mise en oeuvre d'un programme d'acquérir certaines formes de
connaissance. On ne peut construire une machine à apprendre sans
inscrire dans son programme les conditions et les modalités de cet
apprentissage. Une pierre n'apprend rien et des animaux différents
apprennent des choses différentes.​Les données de la neurobiologie
montrent que les circuits de notre système nerveux qui sous-tendent nos
capacités et nos aptitudes sont, pour une part au moins, biologiquement
déterminés dès la naissance. Les tenants de la cire vierge se
comportent comme les vitalistes du XIXe siècle. Pour ces derniers, les
êtres vivants relevaient, non pas des lois de la physique et de la chimie
qui ne s'appliquaient qu'aux corps inertes, mais d'une mystérieuse force
vitale. Aujourd'hui, la force vitale a disparu. Comme les corps inertes, les
êtres vivants obéissent aux lois de la physique et de la chimie.
Simplement, ils obéissent, en plus, à d'autres lois ; ils doivent satisfaire à
d'autres contraintes, de nutrition, de reproduction, de variation, etc., qui
n'ont aucun sens dans le monde inanimé.​Chez l'être humain, aux
facteurs biologiques viennent se superposer des facteurs psychiques,
linguistiques, culturels, sociaux, économiques, etc. On ne peut rendre
compte d'un ensemble aussi complexe par un seul, ou même par une
série de savoirs fragmentaires, à chacun desquels serait affecté un
coefficient particulier. C'est dire que si l'étude de l'homme ne peut se
réduire à la biologie, elle ne peut pas non plus s'en passer, pas plus que
la biologie de la physique. Tout aussi insoutenable apparaît donc
l'attitude opposée, celle de la fatalité génétique qui, en attribuant à
l'hérédité la quasi totalité de nos aptitudes mentales, dénie pratiquement
toute influence du milieu, toute possibilité sérieuse d'amélioration par
l'entraînement ou l'apprentissage (...).​Ce qui paraît le plus
vraisemblable, c'est que, pour toute une série d'aptitudes mentales, le
programme génétique met en place ce qu'on pourrait appeler des
structures d'accueil qui permettent à l'enfant de réagir à son milieu, de
repérer des régularités, de les mémoriser, puis de combiner les
éléments en assemblages nouveaux. Avec l'apprentissage s'affinent et
s'élaborent peu à peu ces structures nerveuses. C'est alors par une
interaction constante du biologique et du culturel pendant le
développement de l'enfant que peuvent mûrir et s'organiser les
structures nerveuses qui sous-tendent les performances mentales. Dans
un tel schéma, il est clair qu'attribuer une fraction des structures finales
à l'hérédité et le reste au milieu n'a pas de sens. Pas plus que de
demander si le goût de Roméo pour Juliette est d'origine génétique ou
culturelle.
Quand donc on dit qu'un bâton paraît rompu dans l'eau, à cause de la
réfraction, c'est de même que si l'on disait qu'il nous paraît d'une telle
façon qu'un enfant jugerait de là qu'il est rompu, et qui fait aussi que,
selon les préjugés auxquels nous sommes accoutumés dés notre
enfance, nous jugeons la même chose. Mais je ne puis demeurer
d'accord de ce que l'on ajoute ensuite, à savoir que cette erreur n'est
point corrigée par l'entendement, mais par le sens de l'attouchement ;
car bien que ce sens nous fasse juger qu'un béton est droit, et cela par
cette façon de juger à laquelle nous sommes accoutumés dès notre
enfance, et qui par conséquent peut être appelée
sentiment...​...néanmoins cela ne suffit pas pour corriger l'erreur de la
vue, mais outre cela il est besoin que nous ayons quelque raison, qui
nous enseigne que nous devons en cette rencontre nous fier plutôt au
jugement que nous faisons ensuite de l'attouchement, qu'à celui où
semble nous porter le sens de la vue ; laquelle raison n'ayant point été
en nous dès notre enfance, ne peut être attribuée au sens, mais au seul
entendement ; et partant, dans cet exemple même, c'est l'entendement
seul qui corrige l'erreur du sens, et il est impossible d'en apporter jamais
aucun, dans lequel l'erreur vienne pour s'être plus fié à l'opération de
l'esprit qu'à la perception des sens.
Au contraire des Hindous et des Chinois, les Romains, les Latins pour
mieux dire, semblent être ceux qui ont partiellement établi la notion de
personne, dont le nom est resté exactement le mot latin... La
« personne » est plus qu'un fait d'organisation, plus qu'un nom ou un
droit un personnage et un masque rituel, elle est un fait fondamental du
droit. En droit, disent les juristes : il n'y a que les personae, les res, et les
actiones : ce principe gouverne encore les divisions de nos codes. Mais
cet aboutissement est le fait d'une évolution spéciale au droit Romain
(...).​Ce sont les chrétiens qui ont fait de la personne morale une entité
métaphysique après en avoir senti la force religieuse. Notre notion à
nous de personne humaine est encore fondamentalement la notion
chrétienne (...). La notion de personne devait encore subir une autre
transformation pour devenir ce qu'elle est devenue voici moins d'un
siècle et demi, la catégorie du moi. Loin d'être l'idée primordiale, innée,
clairement inscrite depuis Adam au plus profond de notre être, voici
qu'elle continue, presque de notre temps, lentement à s'édifier, à se
clarifier, à se spécifier, à s'identifier avec la connaissance de soi, avec la
conscience psychologique.
Les lois injustes sont de deux sortes. Il y a d'abord celles qui sont
contraires au bien commun ; elles sont injustes soit en raison de leur fin,
par exemple quand un chef impose à ses subordonnés des lois
onéreuses qui profitent à sa cupidité ou à sa gloire plus qu'au bien
commun ; soit en raison de leur auteur, par exemple quand un homme
promulgue une loi qui excède le pouvoir qu'il détient ; soit encore en
raison de leur forme, lorsque les charges destinées au bien commun
sont inégalement réparties dans la communauté. De pareilles lois sont
des contraintes plus que des lois, car, selon le mot de Saint Augustin au
livre I du Libre Arbitre, « on ne peut tenir pour loi une loi qui n'est pas
juste ». Par conséquent de telles lois n'obligent pas en conscience, sauf
dans les cas où il importe d'éviter le scandale et le désordre ; il faut
alors sacrifier même son droit [...].​Il y a ensuite les lois qui sont injustes
parce que contraires au bien divin, comme les lois des tyrans qui
imposent l'idolâtrie et d'autres actes contraires à la loi divine. Il ne faut
en aucune manière observer de telles lois, c'est en ce sens qu'il est dit
dans les Actes des Apôtres : « Il vaut mieux obéir à Dieu qu'aux
hommes ».
Toute loi (...) vise l'intérêt commun des hommes, et ce n'est que dans
cette mesure qu'elle acquiert force et valeur de loi ; dans la mesure, au
contraire, où elle ne réalise pas ce but, elle perd de sa force d'obligation.
(...) Or il arrive fréquemment qu'une disposition légale utile à observer
pour le bien public, en règle générale, devienne, en certains cas,
extrêmement nuisible. Aussi le législateur, ne pouvant envisager tous
les cas particuliers, rédige-t-il la loi en fonction de ce qui se présente le
plus souvent, portant son attention sur l'utilité commune. C'est pourquoi,
s'il se présente un cas où l'observation de telle loi soit préjudiciable à
l'intérêt général, celle-ci ne doit plus être observée. Ainsi à supposer
que dans une ville assiégée on promulgue la loi que les portes doivent
demeurer closes, c'est évidemment utile au bien public, en règle
générale : mais s'il arrive que les ennemis poursuivent des citoyens dont
dépend le salut de la cité, il serait très préjudiciable à cette ville de ne
pas leur ouvrir ses portes. Et par conséquent dans une telle occurrence,
il faudrait ouvrir les portes, malgré les termes de la loi, afin de
sauvegarder l'intérêt général que le législateur a en vue.
L'homme est libre : sans quoi conseils, exhortations, préceptes,
interdictions, récompenses et châtiments seraient vains. Pour mettre en
évidence cette liberté, on doit remarquer que certains êtres agissent
sans discernement, comme la pierre qui tombe, et il en est ainsi de tous
les êtres privés du pouvoir de connaître. D'autres, comme les animaux,
agissent par un discernement, mais qui n'est pas libre. En voyant le
loup, la brebis juge bon de fuir, mais par un discernement naturel et non
libre, car ce discernement est l'expression d'un instinct naturel (...). Il en
va de même pour tout discernement chez les animaux. Mais l'homme
agit par jugement, car c'est par le pouvoir de connaître qu'il estime
devoir fuir ou poursuivre une chose. Et comme un tel jugement n'est pas
l'effet d'un instinct naturel, mais un acte qui procède de la raison,
l'homme agit par un jugement libre qui le rend capable de diversifier son
action.
A l'égard des biens extérieurs, l'homme possède deux privilèges. Le
premier est de pouvoir les acquérir pour les utiliser. Et il est légitime que
l'homme possède des biens, car cette possession est nécessaire à la
vie humaine, pour trois raisons. D'abord, on prend plus de soin de ce
que l'on possède en propre que de ce qui est commun à tous ou à
plusieurs ; dans de dernier cas, chacun évite la peine et se décharge
sur autrui de qui intéresse la communauté, comme il arrive là où il y a
beaucoup de serviteurs. Ensuite, il y a plus d'ordre dans les affaires
lorsque chacun est spécialement chargé d'une oeuvre déterminée, mais
c'est la confusion générale lorsque n'importe qui s'occupe de n'importe
quoi. Enfin, la propriété individuelle favorise la concorde entre les
hommes, chacun étant content de ce qu'il possède ; au contraire, on voit
de fréquentes dissensions entre ceux qui possèdent des biens en
commun ou en propriété indivise (1). Et l'homme a non seulement le
privilège de posséder des biens extérieurs, mais aussi celui d'en user. Il
ne soit cependant les garder pour lui, mais les considérer comme
appartenant à tous, afin d'être disposé à les mettre au service de tous
en cas de besoin.​​(1) Terme de droit qui signifie : sans partage.
En effet rien de ce qui est de droit humain ne saurait déroger à ce qui
est de droit naturel ou de droit divin. Or selon l'ordre naturel institué par
la divine providence, les réalités inférieures sont subordonnées à
l'homme, afin qu'il les utilise pour subvenir à ses besoins. Il en résulte
que le partage des biens et leur appropriation selon le droit humain ne
suppriment pas la nécessité pour les hommes d'user de ces biens en
vue des besoins de tous. Dès lors, les biens que certains possèdent en
surabondance sont destinés, par le droit naturel, à secourir les pauvres.
C'est pourquoi saint Ambroise écrit : Le pain que tu gardes appartient à
ceux qui ont faim, les vêtements que tu caches appartiennent à ceux qui
sont nus et l'argent que tu enfouis est le rachat et la délivrance des
malheureux. Or le nombre de ceux qui sont dans le besoin est si grand
qu'on ne peut pas les secourir tous avec les mêmes ressources, mais
chacun a la libre disposition de ses biens pour secourir les malheureux.
Et, même en cas de nécessité évidente et urgente, où il faut
manifestement prendre ce qui est sous la main pour subvenir à un
besoin vital, par exemple quand on se trouve en danger et qu'on ne
peut pas faire autrement, il est légitime d'utiliser le bien d'autrui pour
subvenir à ses propres besoins ; on peut le prendre, ouvertement ou en
cachette, sans pour autant commettre réellement un vol ou un larcin.
Ivan Illitch voyait qu'il mourait et il en était désespéré. Dans le fond de
son âme, il savait bien qu'il mourait ; mais non seulement il ne parvenait
pas à s'habituer à cette pensée, il ne la comprenait même pas, il était
incapable de la comprendre.​ Cet exemple de syllogisme qu'il avait
appris dans le manuel de logique de Kieseweter :​« Caïus est un
homme, les hommes sont mortels, donc Caïus est mortel », ce
raisonnement lui paraissait exact s'il s'agissait de CaÏus, mais non pas
de sa propre personne. C'était Caïus, un homme en général, et il devait
mourir. Mais lui n'est pas Caïus, il n'est pas un homme en général ; il est
à part, tout à fait à part des autres êtres : il était Vania avec sa maman et
son papa, avec Mitia et Volodia, avec sa bonne, avec le cocher, puis
avec Katenka, avec toutes les joies, toutes les peines, tous les
enthousiasmes de l'enfance, de l'adolescence, de la jeunesse. Caïus
connaissait-il l'odeur de cette balle en cuir bariolé qu'aimait tant Vania ?
Caïus embrassait-il la main de sa mère comme Vania ? Est-ce Caïus
qui avait protesté à l'école au sujet des petits pâtés ? Avait-il aimé
comme Vania ? Pouvait-il présider une séance comme lui ?​ « Caïus est
en effet mortel, et il est juste qu'il meure. Mais moi, Vania, Ivan Illitch,
avec toutes mes pensées, tous mes sentiments, c'est tout autre chose.
Et il est impossible que je doive mourir. Ce serait trop affreux. » ​ Ainsi
sentait-il.​« Si je devais mourir comme Caïus, je le saurais bien, ma voix
intérieure me le dirait. Mais elle ne me dit jamais rien de tel. Moi et tous
mes amis, nous comprenions bien que nous étions très différents de
Caïus. Et voilà que maintenant... C'est impossible, et c'est cependant
ainsi. Comment ? Comment comprendre cela ? »​Il ne pouvait le
comprendre et s'efforçait de chasser loin de soi cette pensée, comme
étant fausse, anormale, maladive, et de la remplacer par d'autres
pensées, normales et saines. Mais cette pensée, ou plutôt cette réalité,
revenait de nouveau et se dressait devant lui.​Et pour l'écarter il appelait
à lui d'autres idées, dans l'espoir d'y trouver un appui. Il essayait de
recourir à cet état d'esprit qui cachait autrefois à ses yeux la pensée de
la mort. Mais chose étrange ! Tout ce qui naguère cachait et détruisait le
sentiment de la mort, maintenant n'avait plus ce pouvoir.
 On se plaît à orner de mille perfections une femme de l’amour de
laquelle on est sûr; on se détaille tout son bonheur avec une
complaisance infinie. Cela se réduit à exagérer une propriété superbe,
qui vient de nous tomber du ciel, que l’on ne connaît pas, et de la
possession de laquelle on est assuré.​Laissez travailler la tête d’un
amant pendant vingt-quatre heures et voici ce que vous trouverez :​Aux
mines de sel de Salsbourg, on jette dans les profondeurs abandonnées
de la mine un rameau d’arbre effeuillé par l’hiver : deux ou trois mois
après, on le retire couvert de cristallisations brillantes. Les plus petites
branches, celles qui ne sont pas plus grandes que la patte d’une
mésange, sont garnies d’une infinité de diamants mobiles et
éblouissants . on ne peut plus reconnaître le rameau primitif.​Ce que
j’appelle cristallisation, c’est l’opération de l’esprit qui tire de tout ce qui
se présente, la découverte que l’objet aimé a de nouvelles
perfections​En un mot, il suffit de penser à une perfection pour la voir
dans ce que l’on aime.​Ce phénomène, que je me permet d’appeler la «
cristallisation », vient de la nature qui nous commande d’avoir du plaisir
et qui nous envoie le sang au cerveau, du sentiment que les plaisirs
augmentent avec les perfections de l’objet aimé, et de l’idée qu’elle est à
moi. [...]​Le doute naît. [...]​ L’amant arrive à douter du bonheur qu’il se
promettait, il devient sévère sur les raisons d’espérer qu’il a cru voir. Il
veut se rabattre sur les autres plaisirs de la vie, il les trouve anéantis. La
crainte d’un affreux malheur le saisit, et avec elle l’attention
profonde.​Alors commence la seconde cristallisation produisant pour
diamants des confirmations de cette idée :​Elle m’aime.​A chaque quart
d’heure de la nuit qui suit la naissance des doutes, après un moment de
malheur affreux, l’amant se dit : oui, elle m’aime ; et la cristallisation se
tourne à découvrir de nouveaux charmes ; puis le doute à l’oeil hagard
s’empare de lui et l’arrête en sursaut. Sa poitrine oublie de respirer ; il se
dit : mais, est-ce qu’elle m’aime ? Au milieu de ces alternatives
déchirantes et délicieuses, le pauvre amant sent vivement : elle me
donnerait des plaisirs qu’elle seule au monde peut me donner.​C’est
l’évidence de cette vérité, c’est ce chemin sur l’extrême bord d’un
précipice affreux, et touchant de l’autre main le bonheur parfait, qui
donne tant de supériorité à la seconde cristallisation sur la première.
Le fondement de la critique irréligieuse est : c'est l'homme qui fait la
religion, ce n'est pas la religion qui fait l'homme. Certes, la religion est la
conscience de soi et le sentiment de soi qu'a l'homme qui ne s'est pas
encore trouvé lui-même, ou bien s'est déjà reperdu. Mais l'homme, ce
n'est pas un être abstrait blotti quelque part hors du monde. L'homme,
c'est le monde de l'homme, l'Etat, la société. Cet Etat, cette société
produisent la religion, conscience inversée du monde, parce qu'ils sont
eux-mêmes un monde à l'envers. La religion est la théorie générale de
ce monde, sa somme encyclopédique, sa logique sous forme populaire,
son point d'honneur spiritualiste, son enthousiasme, sa sanction morale,
son complément solennel, sa consolation et sa justification universelles.
Elle est la réalisation fantastique de l'être humain, parce que l'être
humain ne possède pas de vraie réalité. Lutter contre la religion c'est
donc indirectement lutter contre ce monde-là, dont la religion est l'arôme
spirituel.​La détresse religieuse est, pour une part, l'expression de la
détresse réelle et, pour une autre, la protestation contre la détresse
réelle. La religion est le soupir de la créature opprimée, l'âme d'un
monde sans coeur, comme elle est l'esprit de conditions sociales d'où
l'esprit est exclu. Elle est l'opium du peuple. L'abolition de la religion en
tant que bonheur illusoire du peuple est l'exigence que formule son
bonheur réel. Exiger qu'il renonce aux illusions sur sa situation c'est
exiger qu'il renonce à une situation qui a besoin d'illusions. La critique de
la religion est donc en germe la critique de cette vallée de larmes dont la
religion est l'auréole.
Le sérieux comprend que si la mort est une nuit, la vie est le jour, que si
l'on ne peut travailler la nuit, on peut agir le jour, et comme le mot bref
de la mort, l'appel concis, mais stimulant de la vie, c'est : aujourd'hui
même. Car la mort envisagée dans le sérieux est une source d'énergie
comme nulle autre ; elle rend vigilant comme rien d'autre. La mort incite
l'homme charnel à dire : « Mangeons et buvons, car demain, nous
mourrons ». Mais c'est là le lâche désir de vivre de la sensualité, ce
méprisable ordre des choses où l'on vit pour manger et boire, et où l'on
ne mange ni ne boit pour vivre. L'idée de la mort amène peut-être
l'esprit plus profond à un sentiment d'impuissance où il succombe sans
aucun ressort ; mais à l'homme animé de sérieux, la pensée de la mort
donne l'exacte vitesse à observer dans la vie, et elle lui indique le but où
diriger sa course. Et nul arc ne saurait être tendu ni communiquer à la
flèche sa vitesse comme la pensée de la mort stimule le vivant dont le
sérieux tend l'énergie. Alors le sérieux s'empare de l'actuel aujourd'hui
même ; il ne dédaigne aucune tâche comme insignifiante ; il n'écarte
aucun moment comme trop court.
Dans l'imagination errante tout est promesse, par des émotions sans
mesure ; aussi il se peut bien que le sculpteur sans expérience souhaite
quelque matière plastique qui change aussi vite que ses propres
inspirations. Mais quand il souhaiterait seulement quelque aide du
diable, par laquelle le marbre serait taillé aussitôt selon le désir, il se
tromperait encore sur sa véritable puissance. Si le pouvoir d'exécuter
n'allait pas beaucoup plus loin que le pouvoir de penser ou de rêver, il
n'y aurait point d'artistes... Sans doute un des mouvements les plus
naturels de l'artiste est d'ajouter un peu à la nature et de finir cette
ébauche ; c'est donner à un fantôme la forme d'un objets. Et c'est ce
que peuvent remarquer ceux qui sculptent des cannes ; ils cherchent
dans les formes de la racine quelque tête d'animal à peine ébauchée ;
mais celui qui est habile marche ici prudemment ; chaque parcelle de
bois enlevée détermine un peu plus la forme et conduit à un nouvel
essai. Ainsi l'artiste observateur décide par l'action inspirée, afin de
percevoir quelque chose. En sorte que son modèle c'est d'abord l'objet
et ensuite l'oeuvre.
Il reste à dire en quoi l'artiste diffère de l'artisan. Toutes les fois que
l'idée précède et règle l'exécution, c'est industrie. Et encore est-il vrai
que l'oeuvre souvent, même dans l'industrie, redresse l'idée en ce sens
que l'artisan trouve mieux qu'il n'avait pensé dès qu'il essaie ; en cela il
est artiste, mais par éclairs. Toujours est-il que la représentation d'une
idée dans une chose, je dis même d'une idée bien définie comme le
dessin d'une maison, est une oeuvre mécanique seulement, en ce sens
qu'une machine bien réglée d'abord ferait l'oeuvre à mille exemplaires.
Pensons maintenant au travail du peintre de portrait ; il est clair qu'il ne
peut avoir le projet de toutes les couleurs qu'il emploiera à l'oeuvre qu'il
commence ; l'idée lui vient à mesure qu'il fait ; il serait même rigoureux
de dire que l'idée lui vient ensuite, comme au spectateur, et qu'il est
spectateur aussi de son oeuvre en train de naître. Et c'est là le propre
de l'artiste. Il faut que le génie ait la grâce de la nature et s'étonne lui-
même.​Un beau vers n'est pas d'abord en projet, et ensuite fait ; mais il
se montre beau au poète ; et la belle statue se montre belle au
sculpteur à mesure qu'il la fait ; et le portrait naît sous le pinceau. (...)
Ainsi la règle du Beau n'apparaît que dans l'oeuvre et y reste prise, en
sorte qu'elle ne peut servir jamais, d'aucune manière, à faire une autre
oeuvre.
On prétend que le sauvage est un être plus heureux que l'homme
civilisé. Mais en quoi consiste son bonheur et qu'est-ce qu'un Sauvage ?
c'est un enfant vigoureux, privé de ressources, d'expériences, de raison,
d'industrie, qui souffre continuellement la faim et la misère, qui se voit à
chaque instant forcé de lutter contre les bêtes, qui d'ailleurs ne connaît
d'autre loi que son caprice, d'autres règles que ses passions du
moment, d'autre droit que la force, d'autre vertu que la témérité. C'est un
Être fougueux, inconsidéré, cruel, vindicatif, injuste, qui ne veut point de
frein, qui ne prévoit pas le lendemain, qui est à tout moment exposé à
devenir la victime, ou de sa propre folie, ou de la férocité des stupides
qui lui ressemblent.​La Vie Sauvage ou l'Etat de nature auquel des
spéculateurs chagrins ont voulu ramener les hommes, l'âge d'or si vanté
par les poètes, ne sont dans le vrai que des états de misère,
d'imbécillité, de déraison. Nous inviter d'y rentrer, c'est nous dire de
rentrer dans l'enfance, d'oublier toutes nos connaissances, de renoncer
aux lumières que notre esprit a pu acquérir : tandis que, pour notre
malheur, notre raison n'est encore que fort peu développée, même dans
les nations les plus civilisées.​(...) Les Partisans de la Vie Sauvage nous
vantent la liberté dont elle met à portée de jouir, tandis que la plupart
des nations civilisées sont dans les fers. Mais des sauvages peuvent-ils
jouir d'une vraie liberté ? Des êtres privés d'expériences et de raison, qui
ne connaissent aucun motif pour contenir leurs passions, qui n'ont
aucun but utile, peuvent-ils être regardés comme des êtres vraiment
libres ? Un Sauvage n'exerce qu'une affreuse licence, aussi funeste
pour lui-même, que nuisible pour les malheureux qui tombent en son
pouvoir. La liberté entre les mains d'un être sans culture et sans vertu,
est une arme tranchante entre les mains d'un enfant.
Que le monde est mauvais, c'est là une plainte aussi ancienne que
l'histoire et même que la poésie plus vieille encore, bien plus, aussi
ancienne que le plus vieux de tous les poèmes, la religion des prêtres.
Pour eux tous néanmoins le monde commence par le Bien ; par l'âge
d'or, la vie au Paradis, ou par une vie plus heureuse encore, en
commun avec des êtres célestes. Toutefois ils font bientôt disparaître ce
bonheur comme un songe ; et alors c'est la chute dans le mal (le mal
moral avec lequel le physique alla toujours de pair) qu'ils font se
précipiter en l'accélérant pour notre chagrin ; en sorte que maintenant
(mais ce maintenant est aussi vieux que l'histoire) nous vivons aux
derniers temps, que le dernier jour et la fin du monde sont proches
(...).​L'opinion héroïque opposée qui s'est établie sans doute seulement
parmi les philosophes et à notre époque notamment chez les
pédagogues, est plus nouvelle, mais bien moins répandue, à savoir
que : le monde progresse précisément en sens contraire, du mal vers le
mieux, sans arrêt (il est vrai d'une manière à peine sensible) et que tout
au moins on trouve une disposition à cet égard dans la nature humaine.
Il y a un fond d'estime, et même quelquefois une secrète admiration,
pour des hommes qui mettent en jeu leur propre vie, et sans espérer
aucun avantage ; car nous ne sommes point fiers de faire si peu et de
risquer si peu pour ce que nous croyons juste ou vrai. Certes je
découvre ici des vertus rares, qui veulent respect, et une partie au moins
de la volonté. Mais c'est à la pensée qu'il faut regarder. Cette pensée
raidie qui se limite, qui ne voit qu'un côté, qui ne comprend point la
pensée des autres, ce n'est point la pensée ; c'est une sorte de lieu
commun qui revient toujours le même ; lieu commun qui a du vrai,
quelquefois même qui est vrai, mais qui n'est pas tout le vrai.​Il y a
quelque chose de mécanique dans une pensée fanatique, car elle
revient toujours par les mêmes chemins. Elle ne cherche plus, elle
n'invente plus. Le dogmatisme est comme un délire récitant. Il y manque
cette pointe de diamant, le doute, qui creuse toujours. Ces pensées
gouvernent admirablement les peurs et les désirs, mais elles ne se
gouvernent pas elles-mêmes. Elles ne cherchent pas ces vues de
plusieurs points, ces perspectives sur l'adversaire, enfin cette libre
réflexion qui ouvre les chemins de persuader, et qui détourne en même
temps de forcer. Bref, il y a un emportement de pensée, et une passion
de penser qui ressemble aux autres passions.
L'universalité d'un même nom donné à plusieurs choses est cause que
les hommes ont cru que ces choses étaient universelles elles-mêmes, et
ont soutenu sérieusement qu'outre Pierre, Jean et le reste des hommes
existants qui ont été ou qui seront dans le monde, il devait encore y
avoir quelque autre chose que nous appelons l'homme en général ; ils
se sont trompés en prenant la dénomination générale ou universelle
pour la chose qu'elle signifie. En effet lorsque quelqu'un demande à un
peintre de lui faire la peinture d'un homme ou de l'homme en général, il
ne lui demande que de choisir tel homme dont il voudra tracer la figure,
et celui-ci sera forcé de copier un des hommes qui ont été, qui sont ou
qui seront, dont aucun n'est l'homme en général.​Mais lorsque quelqu'un
demande à ce peintre de lui peindre le Roi ou toute autre personne
particulière, il borne le peintre à représenter uniquement la personne
dont il a fait choix. Il est donc évident qu'il n'y a rien d'universel que les
noms, qui pour cette raison sont appelés indéfinis, parce que nous ne
les limitons point nous-mêmes, et que nous laissons à celui qui nous
entend la liberté de les appliquer, au lieu qu'un nom particulier est
restreint à une seule chose parmi le grand nombre de celles qu'il
signifie, comme il arrive lorsque nous disons cet homme en le montrant
ou en le désignant sous le nom qui lui est propre.

Il se peut que je m'agace, aujourd'hui, parce que le mot « amour » ou tel
autre ne rend pas compte de tel sentiment. Mais qu'est-ce que cela
signifie ? (...) A la fois que rien n'existe qui n'exige un nom, ne puisse en
recevoir un et ne soit, même, négativement nommé par la carence du
langage. Et, à la fois, que la nomination dans son principe même est un
art : rien n'est donné sinon cette exigence ; « on ne nous a rien promis »
dit Alain. Pas même que nous trouverions les phrases adéquates. Le
sentiment parle : il dit qu'il existe, qu'on l'a faussement nommé, qu'il se
développe mal et de travers, qu'il réclame un autre signe ou à son
défaut un symbole qu'il puisse s'incorporer et qui corrigera sa déviation
intérieure ; il faut chercher : le langage dit seulement qu'on peut tout
inventer en lui, que l'expression est toujours possible, fût-elle indirecte,
parce que la totalité verbale, au lieu de se réduire, comme on croit, au
nombre fini des mots qu'on trouve dans le dictionnaire, se compose des
différenciations infinies — entre eux, en chacun d'eux — qui, seules, les
actualisent. Cela veut dire que l'invention caractérise la parole : on
inventera si les conditions sont favorables ; sinon l'on vivra mal des
expériences mal nommées. Non : rien n'est promis, mais on peut dire en
tout cas qu'il ne peut y avoir a priori d'inadéquation radicale du langage
à son objet par cette raison que le sentiment est discours et le discours
sentiment.
 Le pain que j'ai mangé précédemment m'a nourri ; c'est-à-dire un corps,
doué de telles qualités sensibles, était, à cette époque, doué de tels
pouvoirs cachés ; mais s'ensuit-il que l'autre pain me nourrisse en une
autre époque et que des qualités semblables s'accompagnent toujours
de semblables pouvoirs cachés ? La conséquence ne semble en rien
nécessaire. Du moins faut-il reconnaître que l'esprit tire une
conséquence, qu'il fait un certain pas ; qu'il y a un progrès de pensée et
une inférence qui réclament une explication. Les deux propositions que
voici sont loin d'être les mêmes : « J'ai trouvé qu'un tel objet a toujours
été accompagné d'un tel effet » et « je prévois que d'autres objets qui lui
sont semblables s'accompagneront d'effets semblables ». J'accorderai,
s'il vous plaît, que l'une des propositions peut justement se conclure de
l'autre : en fait, je le sais, elle s'en conclut toujours.
Tout homme est sous la dépendance d'un autre, aussi longtemps que
cet autre le tient en sa puissance. Il est indépendant, aussi longtemps
qu'il est capable de tenir tête à n'importe quelle force, de se venger à
son gré de tout préjudice qui lui serait causé, en un mot aussi longtemps
qu'il peut vivre exactement comme bon lui semble. Pour parvenir à
garder un autre individu en sa puissance, on peut avoir recours à
différents procédés. On peut l'avoir immobilisé par des liens, on peut lui
avoir enlevé ses armes et toutes possibilités de se défendre ou de
s'enfuir. On peut aussi lui avoir inspiré une crainte extrême ou se l'être
attaché par des bienfaits, au point qu'il préfère exécuter les consignes
de son maître que les siennes propres, et vivre au gré de son maître
qu'au sien propre. Lorsqu'on impose sa puissance de la première ou de
la seconde manière, on domine le corps seulement et non l'esprit de
l'individu soumis. Mais si l'on pratique la troisième ou la quatrième
manière, on tient sous sa dépendance l'esprit aussi bien que le corps de
celui-ci. Du moins aussi longtemps que dure en lui le sentiment de
crainte ou d'espoir. Aussitôt que cet individu cesse de les éprouver, il
redevient indépendant.​SPINOZA
N'est-ce pas le désir insatiable de ce que la démocratie regarde comme
son bien suprême qui perd cette dernière ?​— Quel bien veux-tu dire ?​—
La liberté, répondis-je. En effet, dans une cité démocratique tu
entendras dire que c'est le plus beau de tous les biens, ce pourquoi un
homme né libre ne saura habiter ailleurs que dans cette cité (...). Or (...)
n'est-ce pas le désir insatiable de ce bien, et l'indifférence pour tout le
reste, qui change ce gouvernement et le met dans l'obligation de
recourir à la tyrannie ? (...). Lorsqu'une cité démocratique, altérée de
liberté, trouve dans ses chefs de mauvais échansons (1), elle s'enivre
de ce vin pur au delà de toute décence ; alors, si ceux qui la gouvernent
ne se montrent pas tout à fait dociles et ne lui font pas large mesure de
liberté, elle les châtie (...). Et ceux qui obéissent aux magistrats elle les
bafoue et les traite d'hommes serviles et sans caractère. Par contre elle
loue et honore, dans le privé comme en public, les gouvernants qui ont
l'air de gouvernés et les gouvernés qui prennent l'air de gouvernants.
N'est-il pas inévitable que dans une pareille cité l'esprit de liberté
s'étende à tout ? (...). Qu'il pénètre, mon cher, dans l'intérieur des
familles, et qu'à la fin l'anarchie gagne jusqu'aux animaux ? (...). Or,
vois-tu le résultat de tous ces abus accumulés ? Conçois-tu bien qu'ils
rendent l'âme des citoyens tellement ombrageuse qu'à la moindre
apparence de contrainte ceux-ci s'indignent et se révoltent ? Et ils en
viennent à la fin, tu le sais, à ne plus s'inquiéter des lois écrites ou non
écrites, afin de n'avoir absolument aucun maître.​— Je ne le sais que
trop, répondit-il.​— Eh bien ! mon ami, c'est ce gouvernement si beau et
si juvénile qui donne naissance à la tyrannie. ​PLATON​​(1) Celui dont la
fonction est de servir à boire.

En menant une existence relâchée les hommes sont personnellement
responsables d'être devenus eux-mêmes relâchés, ou d'être devenus
injustes ou intempérants, dans le premier cas en agissant avec perfidie
et dans le second en passant leur vie à boire ou à commettre des excès
analogues : en effet, c'est par l'exercice des actions particulières qu'ils
acquièrent un caractère du même genre qu'elles. On peut s'en rendre
compte en observant ceux qui s'entraînent en vue d'une compétition ou
d'une activité quelconque : tout leur temps se passe en exercices.
Aussi, se refuser à reconnaître que c'est à l'exercice de telles actions
particulières que sont dues les dispositions de notre caractère est le fait
d'un esprit singulièrement étroit. En outre, il est absurde de supposer
que l'homme qui commet des actes d'injustice ou d'intempérance ne
souhaite pas être injuste ou intempérant. Et si, sans avoir l'ignorance
pour excuse, on accomplit des actions qui auront pour conséquence de
nous rendre injuste, c'est volontairement qu'on sera injuste. ​ARISTOTE
L'homme est organisé pour la cité comme la fourmi pour la fourmilière,
avec cette différence pourtant que la fourmi possède des moyens tout
faits d'atteindre le but, tandis que nous apportons ce qu'il faut pour les
réinventer et par conséquent pour en varier la forme. Chaque mot de
notre langue a donc beau être conventionnel, le langage n'est pas une
convention, et il est aussi naturel à l'homme de parler que de marcher.
Or, quelle est la fonction primitive du langage ? C'est d'établir une
communication en vue d'une coopération. Le langage transmet des
ordres ou des avertissements. Il prescrit ou il décrit. Dans le premier
cas, c'est l'appel à l'action immédiate, dans le second, c'est le
signalement de la chose ou de quelqu'une de ses propriétés, en vue de
l'action future. Mais, dans un cas comme dans l'autre, la fonction est
industrielle, commerciale, militaire, toujours sociale. Les choses que le
langage décrit ont été découpées dans le réel par la perception humaine
en vue du travail humain. Les propriétés qu'il signale sont les appels de
la chose à une activité humaine.
Voter, ce n'est pas précisément un des droits de l'homme ; on vivrait
très bien sans voter, si l'on avait la sûreté, l'égalité, la liberté. Le vote
n'est qu'un moyen de conserver tous ces biens. L'expérience a fait voir
cent fois qu'une élite gouvernante, qu'elle gouverne d'après l'hérédité,
ou par la science acquise, arrive très vite à priver les citoyens de toute
liberté, si le peuple n'exerce pas un pouvoir de contrôle, de blâme et
enfin de renvoi. ​Quand je vote, je n'exerce pas un droit, je défends tous
mes droits. Il ne s'agit donc pas de savoir si mon vote est perdu ou non,
mais bien de savoir si le résultat cherché est atteint, c'est-à-dire si les
pouvoirs sont contrôlés, blâmés et enfin détrônés dès qu'ils
méconnaissent les droits des citoyens. ​On conçoit très bien un système
politique, par exemple le plébiscite (1), où chaque citoyen votera une
fois librement, sans que ses droits soient pour cela bien gardés. Aussi je
ne tiens pas tant à choisir effectivement, et pour ma part, tel ou tel
maître, qu'à être assuré que le maître n'est pas le maître, mais
seulement le serviteur du peuple. C'est dire que je ne changerai pas
mes droits réels pour un droit fictif.​​ALAIN​​(1) Vote par lequel un peuple
abandonne le pouvoir à un homme.
Le souvenir du fruit défendu est ce qu'il y a de plus ancien dans la
mémoire de chacun de nous, comme dans celle de l'humanité. Nous
nous en apercevrions si ce souvenir n'était recouvert par d'autres,
auxquels nous préférons nous reporter. Que n'eût pas été notre enfance
si l'on nous avait laissé faire ! Nous aurions volé de plaisirs en plaisirs.
Mais voici qu'un obstacle surgissait, ni visible ni tangible : une
interdiction. Pourquoi obéissons-nous ? La question ne se posait guère ;
nous avions pris l'habitude d'écouter nos parents et nos maîtres.
Toutefois nous sentions bien que c'était parce qu'ils étaient nos parents,
parce qu'ils étaient nos maîtres. Donc, à nos yeux, leur autorité leur
venait moins d'eux-mêmes que de leur situation par rapport à nous. Ils
occupaient une certaine place : c'est de là que partait, avec une force de
pénétration qu'il n'aurait pas eue s'il avait été lancé d'ailleurs, le
commandement. En d'autres termes, parents et maîtres semblaient agir
par délégation. Nous ne nous en rendions pas nettement compte, mais
derrière nos parents et nos maîtres nous devinions quelque chose
d'énorme ou plutôt d'indéfini, qui pesait sur nous de toute sa masse par
leur intermédiaire. Nous dirions plus tard que c'est la société.​​BERGSON
J'aime la liberté, rien n'est plus naturel ; je suis né libre, il est permis à
chacun d'aimer le gouvernement de son pays et si nous laissons aux
sujets des Rois dire avec tant de bêtise et d'impertinence du mal des
Républiques, pourquoi ne nous laisseraient-ils pas dire avec tant de
justice et de raison du mal de la royauté ? Je hais la servitude comme la
source de tous les maux du genre humain. Les tyrans et leurs flatteurs
crient sans cesse : peuples portez vos fers sans murmure car le premier
des biens est le repos ; ils mentent : c'est la liberté. Dans l'esclavage il
n'y a ni paix ni vertu. Quiconque a d'autres maîtres que les lois est un
méchant. ​ROUSSEAU​​Questions​​1. Dégagez l'idée essentielle du texte
en soulignant les raisons de l'indignation de Rousseau.​​2. Expliquez la
phrase suivante : « Je hais la servitude comme la source de tous les
maux du genre humain. »​​3. Traitez la question suivante sous la forme
d'un développement argumenté : En quoi la loi est-elle le seul bon
maître ?

   Qu'est-ce que l'artiste ? C'est un homme qui voit mieux que les autres,
car il regarde la réalité nue et sans voiles. Voir avec des yeux de
peintre, c'est voir mieux que le commun des mortels. Lorsque nous
regardons un objet, d'habitude, nous ne le voyons pas ; parce que ce
que nous voyons, ce sont des conventions interposées entre l'objet et
nous ; ce que nous voyons, ce sont des signes conventionnels qui nous
permettent de reconnaître l'objet et de le distinguer pratiquement d'un
autre, pour la commodité de la vie. Mais celui qui mettra le feu à toutes
ces conventions, celui qui méprisera l'usage pratique et les commodités
de la vie et s'efforcera de voir directement la réalité même, sans rien
interposer entre elle et lui, celui-là sera un artiste.​BERGSON​​Questions
​1. Quelle définition Bergson donne-t-il de l'artiste ? Comment l'établit-il ?
 ​2. ​a. Qu'est-ce qui fait obstacle, chez le « commun des mortels » à la
  vision de « la réalité même » ?​b. Pourquoi avons-nous besoin de
  « reconnaître l'objet » ? Comment faut-il comprendre ici le mot de
  « pratique » ? ​c. Pourquoi les signes « qui nous permettent de
  reconnaître l'objet et de le distinguer pratiquement d'un autre » sont-ils
  dits « conventionnels » ?​​3. Essai personnel : L'art est-il étranger à la
  réalité quotidienne ?
N'est-ce pas indignement traiter la raison de l'homme que de la mettre
en parallèle avec l'instinct des animaux, puisqu'on en ôte la principale
différence, qui consiste en ce que les effets du raisonnement
augmentent sans cesse, au lieu que l'instinct demeure toujours dans un
état égal ? Les ruches des abeilles étaient aussi bien mesurées il y a
mille ans qu'aujourd'hui, et chacune d'elles forme cet hexagone aussi
exactement la première fois que la dernière. Il en est de même de tout
ce que les animaux produisent par ce mouvement occulte(1). La nature
les instruit à mesure que la nécessité les presse ; mais cette science
fragile se perd avec les besoins qu'ils en ont : comme ils la reçoivent
sans étude, ils n'ont pas le bonheur de la conserver : et toutes les fois
qu'elle leur est donnée, elle leur est nouvelle, puisque, la nature n'ayant
pour objet que de maintenir les animaux dans un ordre de perfection
bornée, elle leur inspire cette science nécessaire, toujours égale, de
peur qu'ils ne tombent dans le dépérissement, et ne permet pas qu'ils y
ajoutent, de peur qu'ils ne passent les limites qu'elle leur a prescrites. Il
n'en est pas de même de l'homme, qui n'est produit que pour l'infinité. Il
est dans l'ignorance au premier âge de sa vie ; mais il s'instruit sans
cesse dans son progrès : car il tire avantage non seulement de sa
propre expérience, mais encore de celle de ses prédécesseurs, parce
qu'il garde toujours dans sa mémoire les connaissances qu'il s’est une
fois acquises, et que celles des anciens lui sont toujours présentes dans
les livres qu'ils ont laissés. Et comme il conserve ces connaissances, il
peut aussi les augmenter facilement.​​PASCAL​(1) caché​​Questions​​1.
Dégagez les différentes oppositions que fait Pascal entre la raison de
l'homme et l'instinct des animaux.​​2. Précisez le sens de : « La nature les
instruit à mesure que la nécessité les presse » ; « l'homme qui n'est
produit que pour l'infinité. »​​3. Pensez,vous, comme Pascal, que le destin
de l'homme soit de rompre avec son animalité en conservant et en
augmentant ses connaissances ?
Je puis vouloir une éclipse, ou simplement un beau soleil qui sèche le
grain, au lieu de cette tempête grondeuse et pleureuse ; je puis, à force
de vouloir, espérer et croire enfin que les choses iront comme je veux ;
mais elles vont leur train. D'où je vois bien que ma prière est d'un
nigaud. Mais quand il s'agit de mes frères les hommes, ou de mes
soeurs les femmes, tout change. Ce que je crois finit souvent par être
vrai. Si je me crois haï, je serai haï ; pour l'amour, de même. Si je crois
que l'enfant que j'instruis est incapable d'apprendre, cette croyance
écrite dans mes regards et dans mes discours le rendra stupide ; au
contraire, ma confiance et mon attente est comme un soleil qui mûrira
les fleurs et les fruits du petit bonhomme. Je prête, dites-vous, à la
femme que j'aime, des vertus qu'elle n'a point ; mais si elle sait que je
crois en elle, elle les aura. Plus ou moins ; mais il faut essayer ; il faut
croire. Le peuple, méprisé, est bientôt méprisable ; estimez-le, il
s'élèvera. La défiance a fait plus d'un voleur ; une demi-confiance est
comme une injure ; mais si je savais la donner toute, qui donc me
tromperait ? Il faut donner d'abord.
Le géomètre, lorsqu'il trace au tableau ses figures, forme des traits qui
existent en fait sur le tableau qui lui-même existe en fait. Mais, pas plus
que le geste physique de dessiner, l'expérience de la figure dessinée,
en tant qu'expérience, ne fonde aucunement l'intuition et la pensée qui
portent sur l'essence géométrique. C'est pourquoi il importe peu qu'en
traçant ces figures il soit ou non halluciné et qu'au lieu de dessiner
réellement il projette ses lignes et ses constructions dans un monde
imaginaire. Il en est autrement du savant dans les sciences de la nature.
Il observe et expérimente ; autrement dit, il constate par expérience une
existence ; pour lui l'expérience est l'acte sur lequel tout le reste se
fonde et que la simple fiction ne peut jamais remplacer. C'est
précisément pourquoi sciences du fait et sciences de l'expérience sont
des concepts équivalents. Mais pour le géomètre qui explore non des
réalités mais des « possibilités idéales », non des états de choses
propres à la réalité mais des états de choses propres aux essences,
l'intuition des essences est, à la place de l'expérience, l'acte qui fournit
les ultimes fondements.​​Husserl
Chacun a pu remarquer, au sujet des opinions communes, que chacun
les subit et que personne ne les forme. Un citoyen, même avisé et
énergique quand il n'a à conduire que son propre destin, en vient
naturellement et par une espèce de sagesse à rechercher quelle est
l'opinion dominante au sujet des affaires publiques. « Car, se dit-il,
comme je n'ai ni la prétention ni le pouvoir de gouverner à moi tout seul,
il faut que je m'attende à être conduit ; à faire ce qu'on fera, à penser ce
qu'on pensera. » Remarquez que tous raisonnent de même, et de
bonne foi. Chacun a bien peut-être une opinion ; mais c'est à peine s'il
se la formule à lui-même ; il rougit à la seule pensée qu'il pourrait être
seul de son avis.​Le voilà donc qui honnêtement écoute les orateurs, lit
les journaux, enfin se met à la recherche de cet être fantastique que l'on
appelle l'opinion publique. « La question n'est pas de savoir si je veux
ou non faire la guerre. » Il interroge donc le pays. Et tous les citoyens
interrogent le pays au lieu de s'interroger eux-mêmes.​Les gouvernants
font de même, et tout aussi naïvement. Car, sentant qu'ils ne peuvent
rien tout seuls, ils veulent savoir où ce grand corps va les mener. Et il
est vrai que ce grand corps regarde à son tour vers le gouvernement,
afin de savoir ce qu'il faut penser et vouloir. ​Par ce jeu, il n'est point de
folle conception qui ne puisse quelque jour s'imposer à tous, sans que
personne pourtant l'ait jamais formée de lui-même et par libre réflexion.
Bref, les pensées mènent tout, et personne ne pense. D'où il résulte
qu'un Etat formé d'hommes raisonnables peut penser et agir comme un
fou. Et ce mal vient originairement de ce que personne n'ose former son
opinion par lui-même ni la maintenir énergiquement, en lui d'abord, et
devant les autres aussi.​​ALAIN
Les idées religieuses, qui professent d'être des dogmes, ne sont pas le
résidu de l'expérience ou le résultat final de la réflexion : elles sont des
illusions, la réalisation des désirs les plus anciens, les plus forts, les plus
pressants de l'humanité ; le secret de leur force est la force de ces
désirs. Nous le savons déjà : l'impression terrifiante de la détresse
infantile avait éveillé le besoin d'être protégé — protégé en étant aimé
— besoin auquel le père a satisfait ; la reconnaissance du fait que cette
détresse dure toute la vie a fait que l'homme s'est cramponné à un père,
à un père cette fois plus puissant. L'angoisse humaine en face des
dangers de la vie s'apaise à la pensée du règne bienveillant de la
Providence divine, l'institution d'un ordre moral de l'univers assure la
réalisation des exigences de la justice, si souvent demeurées non
réalisées dans les civilisations humaines, et la prolongation de
l'existence terrestre par une vie future fournit les cadres du temps et le
lieu où les désirs se réaliseront. Des réponses aux questions que se
pose la curiosité humaine touchant ces énigmes, la genèse de l'univers,
le rapport entre le corporel et le spirituel s'élaborent suivant les
prémisses du système religieux. Et c'est un énorme allègement pour
l'âme individuelle de voir les conflits de l'enfance — conflits qui ne sont
jamais entièrement résolus — lui être pour ainsi dire enlevés et recevoir
une solution acceptée de tous.​​FREUD
Les erreurs où l'on tombe dans toutes les sciences auxquelles on
applique la géométrie, ne viennent point de la géométrie, qui est une
science incontestable, mais de la fausse application qu'on en fait. On
suppose par exemple que les planètes décrivent par leur mouvement
des cercles et des ellipses parfaitement régulières ; ce qui n'est point
vrai. On fait bien de le supposer, afin de raisonner, et aussi parce qu'il
s'en faut peu que cela ne soit vrai, mais on doit toujours se souvenir que
le principe sur lequel on raisonne est une supposition. De même, dans
les mécaniques on suppose que les roues et les leviers sont
parfaitement durs et semblables à des lignes et à des cercles
mathématiques, sans pesanteur et sans frottement ; ou plutôt on ne
considère pas assez leur pesanteur, leur matière, ni le rapport que ces
choses ont entre elles : que la dureté ou la grandeur augmente la
pesanteur, que la pesanteur augmente le frottement, que le frottement
diminue la force, qu'elle rompt ou use en peu de temps la machine, et
qu'ainsi ce qui réussit presque toujours en petit ne réussit presque
jamais en grand.​​MALEBRANCHE
Si la parole présupposait la pensée, si parler c'était d'abord se joindre à
l'objet par une intention de connaissance ou par une représentation, on
ne comprendrait pas pourquoi la pensée tend vers l'expression comme
vers son achèvement, pourquoi l'objet le plus familier nous paraît
indéterminé tant que nous n'en avons pas retrouvé le nom, pourquoi le
sujet pensant lui-même est dans une sorte d'ignorance de ses pensées
tant qu'il ne les a pas formulées pour soi ou même dites et écrites,
comme le montre l'exemple de tant d'écrivains qui commencent un livre
sans savoir au juste ce qu'ils y mettrons. une pensée qui se contenterait
d'exister pour soi, hors des gênes de la parole et de la communication,
aussitôt apparue tomberait à l'inconscience, ce qui revient à dire qu'elle
n'existerait pas même pour soi. [...] C'est en effet une expérience de
penser, en ce sens que nous nous donnons notre pensée par la parole
intérieure ou extérieure. Elle progresse bien dans l'instant et comme par
fulgurations (1), mais il nous reste ensuite à nous l'approprier et c'est
par l'expression qu'elle devient nôtre. La dénomination des objets ne
vient pas après la reconnaissance, elle est la reconnaissance
même.​​MERLEAU-PONTY​(1) éclairs.
Pour l'artiste, la couleur, le bouquet, le tintement de la cuiller sur la
soucoupe, sont choses au suprême degré ; il s'arrête à la qualité du son
ou de la forme, il y revient sans cesse et s'en enchante ; c'est cette
couleur-objet qu'il va transporter sur sa toile et la seule modification qu'il
lui fera subir c'est qu'il la transformera en objet imaginaire. Il est donc le
plus éloigné de considérer les couleurs et les sons comme un langage.
Ce qui vaut pour les éléments de la création artistique vaut aussi pour
leurs combinaisons : le peintre ne veut pas tracer des signes sur la toile,
il veut créer une chose ; et s'il met ensemble du rouge, du jaune et du
vert, il n'y a aucune raison pour que leur assemblage possède une
signification définissable, c'est à dire renvoie nommément à un autre
objet. (...) L'écrivain peut vous guider et s'il vous décrit un taudis, y faire
voir le symbole des injustices sociales, provoquer votre indignation. Le
peintre est muet : il vous présente un taudis, c'est tout ; libre à vous d'y
voir ce que vous voudrez.​​SARTRE​​1. Dégagez l'idée principale du texte
et les différentes étapes de son argumentation.​​2. Expliquez : « choses
au suprême degré » ; « objet imaginaire » ; « Le peintre est muet ».​​3.
Essai personnel : L'art est-il un langage ?
Nos idées, par exemple de mathématique, d'astronomie, de physique,
sont vraies en deux sens. Elles sont vraies par le succès ; elles donnent
puissance dans ce monde des apparences. Elles nous y font maîtres,
soit dans l'art d'annoncer, soit dans l'art de modifier selon nos besoins
ces redoutables ombres au milieu desquelles nous sommes jetés. Mais,
si l'on a bien compris par quels chemins se fait le détour mathématique,
il s'en faut de beaucoup que ce rapport à l'objet soit la règle suffisante
du bien penser. La preuve selon Euclide (1) n'est jamais d'expérience ;
elle ne veut point l'être. Ce qui fait notre géométrie, notre arithmétique,
notre analyse, ce n'est pas premièrement qu'elles s'accordent avec
l'expérience, mais c'est que notre esprit s'y accorde avec lui-même,
selon cet ordre du simple au complexe, qui veut que les premières
définitions, toujours maintenues, commandent toute la suite de nos
pensées. Et c'est ce qui étonne d'abord le disciple, que ce qui est le
premier à comprendre ne soit jamais le plus urgent ni le plus
avantageux. L'expérience avait fait découvrir ce qu'il faut de calcul et de
géométrie pour vivre, bien avant que la réflexion se fût mise en quête de
ces preuves subtiles qui refusent le plus possible l'expérience, et
mettent en lumière cet ordre selon l'esprit qui veut se suffire à lui-même.
Il faut arriver à dire que ce genre de recherches ne vise point d'abord à
cette vérité que le monde confirme, mais à une vérité plus pure, toute
d'esprit, ou qui s'efforce d'être telle, et qui dépend seulement du bien
penser.​​ALAIN​(1) Euclide : mathématicien grec du IIIe siècle.
Dans le détail même de la recherche scientifique, devant une
expérience bien déterminée qui pourrait être enregistrée comme telle,
comme vraiment une et complète, l'esprit scientifique n'est jamais à
court pour en varier les conditions, bref pour sortir de la contemplation
du même et chercher l'autre pour dialectiser l'experience. C'est ainsi
que la chimie multiplie et complète ses séries homologues (1), jusqu'à
sortir de la Nature pour matérialiser les corps plus ou moins
hypothétiques suggérés par la pensée inventive. C'est ainsi que dans
toutes les sciences rigoureuses, une pensée anxieuse se méfie des
identités plus ou moins apparentes. et réclame sans cesse plus de
précisions, ipso facto (2) plus d'occasions de distinguer. Préciser,
rectifier, diversifier, ce sont là des types de pensées dynamiques qui
s'évadent de la certitude et de l'unité et qui trouvent dans les systèmes
homogènes plus d'obstacles que d'impulsions. En résumé, l'homme
animé par l'esprit scientifique désire sans doute savoir, mais c'est
aussitôt pour mieux interroger.​ ​ BACHELARD​​1. Par séries homologues ,
on peut entendre « suites de composés chimiques ayant une structure
et des propriétés analogues ».​​2. Ipso facto : du fait même.
Préjugé. Ce qui est jugé d'avance, c'est-à-dire avant qu'on se soit
instruit. Le préjugé fait qu'on s'instruit mal. Le préjugé peut venir des
passions ; la haine aime à préjuger mal ; il peut venir de l'orgueil, qui
conseille de ne point changer d'avis ; ou bien de la coutume qui ramène
toujours aux anciennes formules ; ou bien de la paresse, qui n'aime
point chercher ni examiner. Mais le principal appui du préjugé est l'idée
juste d'après laquelle il n'est point de vérité qui subsiste sans serment à
soi ; d'où l'on vient à considérer toute opinion nouvelle comme une
manoeuvre contre l'esprit. Le préjugé ainsi appuyé sur de nobles
passions, c'est le fanatisme.
(...) Tout amour est de quelque chose que l'on n'a pas en soi. Aimer,
c'est trouver sa richesse hors de soi, je dis sa richesse intime, non sa
parure ; et comme c'est de soi qu'on aime, ce n'est pas soi qu'on peut
aimer. On aime l'image de soi que se font les autres, en ce sens que
cette image, si elle est aimable, rend la société agréable et sûre. Mais
cette image n'est point moi ; aucun objet, aucune chose n'est moi. (...)
Là-dessus aucune parure ne tient. Ce que je fais, cela seul est de moi ;
mais en moi il n'en reste rien ; compter sur l'habitude et sur le talent
c'est compter sur les autres ; il ne reste en moi que le courage ; mais
encore faut-il le faire et le porter ; dès qu'il est objet, dès qu'on voudrait
l'aimer, il n'est plus. Si le souvenir console un peu, il est une charge
aussi, s'il est beau. J'ai pensé souvent à ce musicien qui, après
quelques oeuvres de grande beauté, ne trouva plus rien de bon ; sans
doute mit-il tout son génie à se condamner ; il mourut fou. Peut-être est-
il sage de prendre un peu de vanité, mais sans s'y donner, comme on
prend le soleil à sa porte.
L'âme c'est ce qui refuse le corps. Par exemple ce qui refuse de fuir
quand le corps tremble, ce qui refuse de frapper quand le corps s'irrite,
ce qui refuse de boire quand le corps a soif, ce qui refuse de prendre
quand le corps désire, ce qui refuse d'abandonner quand le corps a
horreur. Ces refus sont des faits de l'homme. Le total refus est la
sainteté ; l'examen avant de suivre est la sagesse ; et cette force de
refus c'est l'âme. Le fou n'a aucune force de refus ; il n'a plus d'âme. On
dit aussi qu'il n'a plus conscience et c'est vrai. Qui cède absolument à
son corps soit pour frapper, soit pour fuir, soit seulement pour parler, ne
sait plus ce qu'il fait ni ce qu'il dit. On ne prend conscience que par
opposition de soi à soi. Exemple : Alexandre à la traversée d'un désert
reçoit un casque plein d'eau ; il remercie, et le verse par terre devant
toute l'arme. Magnanimité ; âme, c'est-à-dire grande âme. Il n'y a point
d'âme vile ; mais seulement on manque d'âme. Ce beau mot ne désigne
nullement un être, mais toujours une action.
L'enfant vit dans un monde de miracles, et par une continuelle
incantation. Il demande, il prie, il persuade ; c'est ainsi qu'il obtient ; tel
est son travail propre ; voilà comment il gagne sa vie. Il le faut bien.
L'enfant ne peut pas vivre de son travail ; il ne conquiert pas sur les
choses ; il ne fait que jouer avec les choses. En revanche il prend au
sérieux les hommes, et même trop ; d'eux toute sûreté et toute
nourriture. Il s'agit de leur plaire ; mériter c'est plaire. On dit très bien
que nos réelles idées nous viennent de notre propre expérience ; mais
on ne considère pas assez que nos premières expériences sont de
trompeuses expériences. Il n'est pas vrai que la tâche de l'homme soit
de demander et d'obtenir. Ce qu'on obtient par grâce, ce qui circule de
l'un à l'autre, serait comme néant si le travail s'arrêtait seulement un
jour. La condition réelle de l'existence humaine est une lutte continuelle
contre les choses et contre les bêtes. C'est une chasse, une culture,
une construction, un transport à grand-peine, travaux qu'il faut toujours
recommencer, parce que l'homme consomme et use, et parce que la
nature vient toujours à l'assaut.
La force semble être l'injustice même ; mais on parlerait mieux en disant
que la force est étrangère à la justice ; car on ne dit pas qu'un loup est
injuste. Toutefois le loup raisonneur de la fable (1) est injuste, car il veut
être approuvé ; ici se montre l'injustice, qui serait donc une prétention
d'esprit. Le loup voudrait que le mouton n'ait rien à répondre ou tout au
moins qu'un arbitre permette ; et l'arbitre, c'est le loup lui-même. Ici les
mots nous avertissent assez ; il est clair que la justice relève du
jugement, et que le succès n'y fait rien. Plaider, c'est argumenter.
Rendre justice, c'est juger. Peser des raisons, non des forces. La
première justice est donc une investigation d'esprit et un examen des
raisons. Le parti pris est par lui-même injustice ; et même celui qui se
trouve favorisé, et qui de plus croit avoir raison, ne croira jamais qu'on
lui a rendu bonne justice à lui tant qu'on n'a pas fait justice à l'autre, en
examinant aussi ses raisons de bonne foi ; de bonne foi, j'entends en
leur cherchant toute la force possible, ce que l'institution des avocats
réalise passablement.​​(1) Allusion à la fable de La Fontaine le loup et
l'agneau dans laquelle le loup, non seulement veut manger l'agneau
mais le persuader qu'il est dans son bon droit en le dévorant.
La langue est un instrument à penser. Les esprits que nous appelons
paresseux, somnolents, inertes, sots, vraisemblablement surtout
incultes, et en ce sens qu'ils n'ont qu'un petit nombre de mots et
d'expressions ; et c'est un trait de vulgarité bien frappant que l'emploi
d'un mot tout fait. Cette pauvreté est encore bien riche, comme tes
bavardages et les querelles te font voir ; toutefois ta précipitation du
débit et le retour des mêmes mots montrent bien que ce mécanisme
n'est nullement dominé. L'expression prend alors tout son sens. On
observera ce bavardage dans tous les genres d'ivresse et de délire. Et
je ne crois même point qu'il arrive à l'homme de déraisonner par
d'autres causes ; l'emportement dans le discours fait de la folie avec
des lieux communs. Aussi est-il vrai que le premier éclair de pensée, en
tout homme et en tout enfant, est de trouver un sens ce qu'il dit. Si
étrange que cela soit, nous sommes dominés par la nécessité de parler
sans savoir ce que nous allons dire ; et cet état sibyllin est originaire en
chacun ; l'enfant parle naturellement avant de penser, et il est compris
des autres bien avant qu'il se comprenne lui-même. Penser, c'est donc
parler à soi.
Le miracle de la peinture, c'est que ce feu de société, ce reflet
d'opinions et de jugements, chose par excellence mobile et décevante,
fait un objet durable et désormais immobile. Cette âme, par exemple la
Joconde, ou la Vierge du Mariage, cette âme est à saisir ; elle ne se
dérobe point ; mais aussi elle ne se divise point ; elle ne s'explique pas,
mais elle s'offre. Ce qui au monde est le moins objet est devenu objet ;
on le possède en une apparence immuable et suffisante ; c'est à nous,
par une sympathie qui ne troublera pas cette image, par une sympathie
qui peut hésiter, se tromper, revenir, c'est à nous de comprendre ce
langage sans paroles. Cette confidence est sans fin, et éveille en nous
un développement parallèle, sans paroles aussi ; non pas une suite
d'instants, mais une suite de moments où toute une vie, passé, présent,
avenir, est rassemblée. D'où cette contemplation véhémente dont je
parlais. C'est le propre de l'apparence qu'elle exprime tout, et qu'elle
suffit ; mais seule la peinture fixe l'apparence ; et seule la grande
peinture choisit justement l'apparence à laquelle nous avions voulu nous
arrêter. C'est ainsi que le vrai peintre, par refus de penser, c'est-à-dire
de définir, et par choisir seulement les moments en écartant les instants,
a préparé son précieux objet pour une contemplation sans fin.
Le temps (...) n'est nullement une dimension ; il ne suppose point un
rapport de lieu ni un changement de lieu, ni une distance. Une chose
sans changer de lieu, passe nécessairement à l'instant suivant et
encore au suivant, du même pas que toutes les autres choses et ces
pas dans le temps ne sont que des métaphores ; le temps n'est ni loin ni
près le temps de la nébuleuse d'Orion est ce même temps où nous
voyageons nous-mêmes sans changer de place. Dire qu'un temps est
éloigné c'est une trompeuse métaphore ; car c'est le lieu qui est éloigné
mais le temps où nous atteindrons ce lieu viendra que nous le voulions
ou non, que nous allions ou non à ce lieu ; on ne peut le hâter, ni le
retarder, ni par conséquent le parcourir.
Nous n'allons jamais des faits aux lois, mais toujours des lois aux faits.
Nous pensons lois parce que nous pensons. L'exemple le plus
remarquable est dans le mouvement, par quoi nous pensons a priori
n'importe quel changement. Et je demande comment nous ferions pour
penser un mouvement sans loi, alors que le mouvement est par lui-
même une loi (comme la ligne droite est par elle-même une loi) (...). Se
représenter les mouvements du ciel, c'est penser les lois du ciel.
L'attraction ne fait qu'énoncer la liaison réciproque de tous les
mouvements célestes ; et cela est d'abord une loi. La chute d'un corps
est une loi, car un mouvement n'importe comment ne sera point une
chute. S'il est rectiligne, c'est une loi ; accéléré de même - uniforme, de
même. (...) Il y a des lois aussi dans les nombres. Il n'y a de nombres
que par les lois des nombres. Toujours après 12 on trouvera 13 et 13
aura toujours les mêmes propriétés, d'être premier, etc. Nous ne
comptons que par lois. En cet exemple on comprend même le pourquoi
de la loi, car l'opération qui forme 13 (12 + 1) nous est connue ; elle ne
peut être autre Kant disait que l'entendement est par lui-même une
législation de la nature.
Nous passons tous par cette expérience décisive, qui nous apprend en
même temps la parole et la pensée. Nos premières idées sont des mots
compris et répétés. L'enfant est comme séparé du spectacle de la
nature, et ne commence jamais par s'en approcher tout seul ; on le lui
montre et on le lui nomme. C'est donc travers l'ordre humain qu'il
connaît toute chose ; et c'est certainement de l'ordre humain qu'il prend
l'idée de lui-même, car on le nomme, et on le désigne lui-même, comme
on lui désigne les autres. L'opposition du moi et du non-moi appartient
aux théories abstraites ; la première opposition est certainement entre
moi et les autres ; et cette opposition est corrélation ; car en l'autre je
trouve mon semblable qui me pense comme je le pense. Cet échange,
qui se fait d'abord entre la mère et l'enfant, est transporté peu à peu aux
frères, aux amis, aux compagnons. Ces remarques sont pour rappeler
qu'en toutes les recherches sur la nature humaine, il faut se tenir très
près de l'existence collective, si naturelle à tout homme, et en tout cas
seule possible pour l'enfant.
Par exemple chacun sait que notre pensée se scandalise de ne dormir
point quand elle voudrait, et, par cette inquiétude se met justement dans
le cas de ne pouvoir dormir. Ou bien, d'autres fois, craignant le pire elle
ranime par ses mauvaises rêveries un état d'anxiété qui éloigne la
guérison. Il ne faut que la vue d'un escalier pour que le coeur se serre,
comme on dit si bien, par un effet d'imagination qui nous coupe le
souffle dans le moment même où nous avons besoin de respirer
amplement. Et la colère est à proprement parler une sorte de maladie,
tout à fait comme l'est la toux ; on peut même considérer la toux comme
un type d'irritation ; car elle a bien ses causes dans l'état du corps ; mais
aussitôt l'imagination attend la toux et même la cherche, par une folle
idée de se délivrer du mal en l'exaspérant, comme font ceux qui se
grattent. Je sais bien que les animaux aussi se grattent, et jusqu'à se
nuire à eux-mêmes ; mais c'est un dangereux privilège de l'homme que
de pouvoir, si j'ose dire, se gratter par la seule pensée, et directement,
par ses passions, exciter son coeur et pousser les ondes du sang ici et
là.
Penser, c'est dire non. Remarquez que le signe du oui est d'un homme
qui s'endort ; au contraire le réveil secoue la tête et dit non. Non à quoi ?
Au monde, au tyran, au prêcheur ? Ce n'est que l'apparence. En tous
ces cas-là, c'est à elle-même que la pensée dit non. Elle rompt l'heureux
acquiescement. Elle se sépare d'elle-même. Elle combat contre elle-
même. Il n'y a pas au monde d'autre combat. Ce qui fait que le monde
me trompe par ses perspectives, ses brouillards, ses chocs détournés,
c'est que je consens, c'est que je ne cherche pas autre chose. Et ce qui
fait que le tyran est maître de moi, c'est que je respecte au lieu
d'examiner. Même une doctrine vraie, elle tombe au faux par cette
somnolence. C'est par croire que les hommes sont esclaves. Réfléchir,
c'est nier ce que l'on croit. Qui croit ne sait même plus ce qu'il croit. Qui
se contente de sa pensée ne pense plus rien.
Quand j'étais petit, et avant que j'eusse vu la mer, je croyais que les
barques allaient toujours où le vent les poussait. Aussi, lorsque je vis
comment l'homme de barre en usait avec les lois universelles et bridait
le vent, je ne pris point coutume pour raison, il fallut comprendre. Le vrai
dieu m'apparut et je le nommai volonté. En même temps se montra la
puissance et le véritable usage de l'intelligence subordonnée. La rame,
le moulin, la pioche, le levier, l'arc, la fronde, tous les outils et toutes les
machines me ramenaient là, je voyais les idées à l'oeuvre, et la nature
aveugle gouvernée par le dompteur de chevaux. C'est pourquoi je
n'attends rien de ces grandes forces, aussi bien humaines, sur
lesquelles danse notre barque. Il s'agit premièrement de vouloir contre
les forces ; et deuxièmement, il faut observer comment elles poussent,
et selon quelles invariables lois. Plus je les sens aveugles et sans
dessein aucun, mieux je m'y appuie ; fortes, infatigables, bien plus
puissantes que moi, elles ne me porteront que mieux là où je veux aller.
Quiconque pense commence toujours par se tromper. L'esprit juste se
trompe d'abord tout autant qu'un autre ; son travail propre est de revenir,
de ne point s'obstiner, de corriger selon l'objet la première esquisse.
Mais il faut une première esquisse ; il faut un contour fermé. L'abstrait
est défini par là. Toutes nos erreurs sont des jugements téméraires, et
toutes nos vérités, sans exception, sont des erreurs redressées. On
comprend que le liseur ne regarde pas à une lettre, et que, par un fort
préjugé il croit toujours l'avoir lue, même quand il n'a pas pu la lire, et si
elle manque, il n'a pas pu la lire. Descartes disait bien que c'est notre
amour de la vérité qui nous trompe principalement, par cette
précipitation, par cet élan, par ce mépris des détails, qui est la grandeur
même. Cette vue est elle-même généreuse ; elle va à pardonner
l'erreur ; et il est vrai qu'à considérer les choses humainement, toute
erreur est belle. Selon mon opinion, un sot n'est point tant un homme qui
se trompe qu'un homme qui répète des vérités, sans s'être trompé
d'abord comme ont ait ceux qui les ont trouvées.
Voici une pierre assez lourde, et qui tombera si je la laisse ; la cause qui
fait qu'elle tombera, et qui fait aussi qu'elle presse et pousse contre ma
main, c'est bien son poids, comme on dit, et ce poids est en elle. Mais
pourtant non, pas plus que la valeur n'est dans l'or, autre fétiche, ou
l'amertume dans l'aloès. La pierre pèse, cela veut dire qu'il s'exerce,
entre la pierre et la terre, une force qui dépend de la distance et des
deux masses : ainsi la terre pèse sur ma main aussi bien que la pierre ;
et cette force de pesanteur n'est pas plus cachée dans la terre que dans
la pierre, mais est entre deux, et commune aux deux ; c'est un rapport
pensé ou une forme, comme nous disons. Mais qui ne voit que
l'imagination nous fait inventer ici quelque effort dans la pierre, qui lutte
contre notre effort et se trouve seulement moins capricieux que le
nôtre ? Cette idolâtrie est bien forte ; l'imagination ne s'y arrachera
jamais ; le tout est de n'en être pas dupe, et de ne point juger par cette
main crispée.
(...) Certains sont d'avis qu'il est contre nature qu'un seul homme soit le
maître absolu de tous les citoyens, là où la cité est composée d'hommes
semblables entre eux : car, disent-ils, les êtres semblables en nature
doivent, en vertu d'une nécessité elle-même naturelle, posséder les
mêmes droits et la même valeur ; ils en tirent cette conséquence que s'il
est vrai qu'une répartition égale de nourriture et de vêtements entre des
personnes inégales est une chose nuisible aux corps, ainsi en est-il
aussi au sujet de la distribution des honneurs ; et par suite il en est de
même quand les personnes égales reçoivent un traitement inégal, et ce
serait là précisément la raison pour laquelle il est juste que nul ne
commande plus qu'il n'obéit, et qu'ainsi chaque citoyen soit appelé tour
de rôle commander et à obéir, alternance qui n'est dès lors rien d'autre
qu'une loi, puisque l'ordre est une loi.
A ses diverses phases, l'éducation des enfants s'avère un des premiers
soins du législateur. Personne ne le conteste. La négligence des Cités
sur ce point leur nuit infiniment. Partout l'éducation doit se régler sur la
forme du gouvernement. Chaque Etat a ses moeurs qui lui sont propres
et d'où dépendent sa conservation et même son établissement. Ce sont
les moeurs démocratiques qui font la démocratie et les oligarchiques qui
font l'oligarchie. Plus les moeurs sont bonnes, plus l'est aussi le
gouvernement.
Ce qu'il faut égaliser, ce sont les appétits plutôt que les biens, et ce
résultat ne peut être atteint que par une éducation dispense par les lois.
(...) D'autre part, les hommes ne commettent pas seulement des
injustices pour subvenir aux nécessités vitales (de ces injustices qui,
dans la pensée de Phaléas (1), trouvent leur remède dans l'égalisation
des fortunes laquelle aura pour effet qu'on ne dépouillera plus son voisin
pour se préserver soi-même du froid ou de la faim), mais encore pour se
procurer des plaisirs et satisfaire leurs appétits : si, en effet, ils
ressentent des appétits qui vont au-delà des nécessités vitales, ils
pratiqueront l'injustice comme un moyen curatif pour les apaiser. Enfin,
ils peuvent avoir en vue non seulement ce dernier motif, mais encore
celui de jouir de plaisirs non accompagnés de souffrance. Quel remède
y a-t-il à ces trois formes d'injustice Pour la première sorte, ce sera une
fortune médiocre et du travail ; pour la deuxième, de la tempérance ;
quant à la troisième, tout homme qui souhaite des plaisirs ne dépendant
que de soi-même ne saurait chercher à les satisfaire en dehors de la
philosophie, car les autres requièrent l'aide de nos semblables. Et étant
donné que les plus grands crimes viennent de nos désirs pour des
objets dépassant les nécessités vitales et non pour satisfaire ces
dernières (par exemple, on ne devient pas tyran pour se préserver du
froid, et c'est pourquoi aussi les plus grands honneurs sont décernés à
celui qui tue non pas un voleur mais un tyran), il en résulte que les
institutions politiques de Phaléas n'offrent de secours que contre les
injustices de peu d'importance.​​(1) Phaléas de Chalcédoine soutient que
les propriétés doivent être égales.
Ce qui fait la difficulté, c'est que l'équitable, tout en étant juste, n'est pas
le juste selon la loi, mais un correctif de la justice légale. La raison en
est que la loi est toujours quelque chose de général, et qu'il y a des cas
d'espèce pour lesquels il n'est pas possible de poser un énoncé général
qui s'y applique avec rectitude. Dans les matières, donc, où on doit
nécessairement se borner à des généralités et où il est impossible de le
faire correctement, la loi ne prend en considération que les cas les plus
fréquents, sans ignorer d'ailleurs les erreurs que cela peut entraîner. La
loi n'en est pas moins sans reproche, car la faute n'est pas à la loi, ni au
législateur, mais tient à la nature des choses, puisque par leur essence
même la matière des choses de l'ordre pratique revêt ce caractère
d'irrégularité. Quand, par suite, la loi pose une règle générale, et que là-
dessus survient un cas en dehors de la règle générale, on est alors en
droit, là où le législateur a omis de prévoir le cas et a péché par excès
de simplification, de corriger l'omission et de se faire l'interprète de ce
qu'eut dit le législateur lui-même s'il avait été présent à ce moment, et
de ce qu'il aurait porté dans sa loi s'il avait connu le cas en question. De
là vient que l'équitable est juste, et qu'il est supérieur à une certaine
espèce de juste, non pas supérieur au juste absolu, mais seulement au
juste où peut se rencontrer l'erreur due au caractère absolu de la règle.
Telle est la nature de l'équitable : c'est d'être un correctif de la loi, là où
la loi a manqué de statuer à cause de sa généralité.
Ce qui, à l'origine, poussa les hommes aux premières recherches
philosophiques, c'était, comme aujourd'hui, l'étonnement. Entre les
objets qui les étonnaient et dont ils ne pouvaient rendre compte, ils
s'appliquèrent d'abord à ceux qui étaient à leur portée ; puis, s'avançant
ainsi peu à peu, ils cherchèrent à s'expliquer de plus grands
phénomènes, par exemple les divers états de la lune, le cours du soleil
et des astres, enfin la formation de l'univers. (...) Par conséquent, si les
premiers philosophes philosophèrent pour échapper à l'ignorance, il est
évident qu'ils poursuivaient la science pour savoir, et non en vue de
quelque utilité. Le fait lui-même en est la preuve : presque tous les arts
qui regardent les besoins et ceux qui s'appliquent au bien-être et au
plaisir étaient connus déjà quand on commença à chercher les
explications de ce genre. Il est donc évident que nous n'étudions pas la
philosophie pour aucun autre intérêt étranger.
Il est absurde de supposer que l'homme qui commet des actes
d'injustice ou d'intempérance ne souhaite pas être injuste ou
intempérant ; et si, sans avoir l'ignorance pour excuse, on accomplit des
actions qui auront pour conséquence de nous rendre injuste, c'est
volontairement qu'on sera injuste. Il ne s'ensuit pas cependant qu'un
simple souhait suffira pour cesser d'être injuste et pour être juste, pas
plus que ce n'est ainsi que le malade peut recouvrer la santé, quoiqu'il
puisse arriver qu'il soit malade volontairement en menant une vie
intempérante et en désobéissant à ses médecins : c'est au début qu'il lui
était alors possible de ne pas être malade, mais une fois qu'il s'est laissé
aller, cela ne lui est plus possible, de même que si vous avez lâché une
pierre vous n'êtes plus capable de la rattraper, mais pourtant il
dépendait de vous de la jeter et de la lancer, car le principe de votre
acte était en vous. Ainsi en est-il pour l'homme injuste ou intempérant :
au début il leur était possible de ne pas devenir tels, et c'est ce qui fait
qu'ils le sont volontairement ; et maintenant qu'ils le sont devenus, il ne
leur est plus possible de ne pas l'être.
L'argent n'est qu'une fiction et toute sa valeur celle que la loi lui donne.
L'opinion de ceux qui en font usage n'a qu'à changer, il ne sera plus
d'aucune utilité et ne procurera pas la moindre des choses nécessaires
à la vie. On en aurait une énorme quantité qu'on ne trouverait point, par
son moyen, les aliments les plus indispensables. Or il est absurde
d'appeler richesse un métal dont l'abondance n'empêche pas de mourir
de faim ; témoin ce Midas à qui le ciel, pour le punir de son insatiable
avarice, avait accordé le don de convertir en or tout ce qu'il toucherait.
Les gens sensés placent donc ailleurs les richesses et préfèrent (en
quoi ils ont raison) un autre genre d'acquisition. Les vraies richesses
sont celles de la nature ; elles seules font l'objet de la science
économique.
L'homme injuste est, semble-t-il, aussi bien celui qui agit contre la loi que
celui qui veut posséder plus qu'il ne lui est dû, et même aux dépens
d'autrui. Aussi est-il évident que le juste sera celui qui se conforme aux
lois et qui observe l'égalité (...). Puisque l'injuste agit, comme nous
avons dit, contre les lois et que celui qui se conforme à celles-ci est
juste, il est évident que tous les actes conformes aux lois sont de
quelque façon justes. (...) Les lois se prononcent sur toutes choses et
ont pour but soit l'intérêt commun, soit celui des chefs - cela
conformément à la vertu ou de quelque manière analogue. Aussi
appelons-nous d'une seule expression : le juste, ce qui est susceptible
de créer ou de sauvegarder, en totalité ou en partie, le bonheur de la
communauté politique. (...). La justice ainsi entendue est une vertu
complète, non en soi, mais par rapport à autrui. Aussi, souvent la justice
semble-t-elle la plus importante des vertus et plus admirable même que
l'étoile du soir et que celle du matin. C'est ce qui fait que nous
employons couramment ce proverbe : La justice contient toutes les
autres vertus.
L'homme qui vit selon ses passions ne peut guère écouter ni
comprendre les raisonnements qui cherchent à l'en détourner. Comment
serait-il possible de changer les dispositions d'un homme de cette
sorte : Somme toute, le sentiment ne cède pas, semble-t-il, à la raison,
mais à la contrainte. Il faut donc disposer d'abord d'un caractère propre
en quelque sorte à la vertu, aimant ce qui est beau, haïssant ce qui est
honteux ; aussi est-il difficile de recevoir, dès la jeunesse, une saine
éducation incitant à la vertu, si l'on n'a pas été nourri sous de telles lois,
car la foule, et principalement les jeunes gens, ne trouvent aucun
agrément à vivre avec tempérance et fermeté. Aussi les lois doivent-
elles fixer les règles de l'éducation et les occupations, qui seront plus
facilement supportées en devenant habituelles. A coup sûr, il ne suffit
pas que, pendant leur jeunesse, on dispense aux citoyens une
éducation et des soins convenables ; il faut aussi que, parvenus à l'âge
d'homme, ils pratiquent ce qu'on leur a enseigné et en tirent de bonnes
habitudes. Tant à ce point de vue que pour la vie entière en général,
nous avons besoin de lois. La foule en effet obéit à la nécessité plus
qu'à la raison et aux châtiments plus qu'à l'honneur.
L'universel, ce qui s'applique à tous les cas, est impossible à percevoir,
car ce n'est ni une chose déterminée, ni un moment déterminé, sinon ce
ne serait pas un universel, puisque nous appelons universel ce qui est
toujours et partout. Donc, puisque les démonstrations sont universelles,
et que les notions universelles ne peuvent être perçues, il est clair qu'il
n'y a pas de science par la sensation. Mais il est évident encore que,
même s'il était possible de percevoir que le triangle a ses angles égaux
à deux droits, nous en chercherions encore une démonstration, et que
nous n'en aurions pas une connaissance scientifique : car la sensation
porte nécessairement sur l'individuel, tandis que la science consiste
dans la connaissance universelle. Aussi, si nous étions sur la Lune, et
que nous voyions la Terre s'interposer sur le trajet de la lumière solaire,
nous ne saurions pas la cause de l'éclipse : nous percevrions qu'en ce
moment il y a éclipse mais nullement le pourquoi, puisque la sensation
ne porte pas sur l'universel . Ce qui ne veut pas dire que par
l'observation répétée de cet événement, nous ne puissions, en
poursuivant l'universel, arriver à une démonstration, car c'est d'une
pluralité de cas particuliers que se dégage l'universel.
La législation platonicienne est d'aspect séduisant et peut sembler
inspirée par l'amour du genre humain. En effet, celui qui l'entend
exposer l'accueille avec satisfaction (pensant qu'il en résultera une
merveilleuse amitié de tous envers tous), surtout quand il entend
attribuer les maux existant actuellement dans les Etats au fait que les
biens n'y sont pas mis en communauté.​(...) En réalité ces maux n'ont
jamais pour cause le défaut de communauté des biens, mais la
perversité humaine, car nous constatons que les possesseurs de biens
en commun ou en indivision ont entre eux des conflits beaucoup plus
fréquents que les citoyens dont les intérêts sont séparés ; seulement, si
le nombre de ceux qui sont en désaccord à cause de propriétés
possédées en commun paraît à nos yeux négligeable, c'est parce que
nous les comparons à l'immense majorité des détenteurs de propriétés
privées.
La question est embarrassante de savoir si, sans l'âme le temps
existerait ou non ; car, s'il ne peut y avoir rien qui nombre, il n'y aura rien
de nombrable, par suite pas de nombre ; car est nombre ou le nombre
ou le nombrable. Mais si rien ne peut par nature compter que l'âme, et
dans l'âme, il ne peut y avoir de temps sans l'âme, sauf pour ce qui est
le sujet du temps, comme si par exemple on disait que le mouvement
peut être sans l'âme. Antérieur - postérieur est dans le mouvement et en
tant que nombrable, constitue le temps.​D'autre part, c'est une question
de savoir de quel mouvement le temps est nombre. Est-il nombre de
n'importe quel mouvement : Dans le temps, en effet, se produisent à la
fois génération, destruction, accroissement, altération, transport ; en tant
donc qu'il y a mouvement, dans cette mesure il y a un nombre pour
chaque mouvement.
La tendance à l'imitation est instinctive chez l'homme et dès l'enfance.
Sur ce point il se distingue de tous les autres êtres, par son aptitude très
développée à l'imitation. C'est par l'imitation qu'il acquiert ses premières
connaissances, c'est par elle que tous éprouvent du plaisir. La preuve
en est visiblement fournie par les faits : des objets réels que nous ne
pouvons pas regarder sans éprouver du déplaisir, nous en contemplons
avec plaisir l'image la plus fidèle ; c'est le cas des bêtes sauvages les
plus repoussantes et des cadavres. La cause en est que l'acquisition
d'une connaissance ravit non seulement le philosophe, mais tous les
humains même s'ils ne goûtent pas longtemps cette satisfaction. Ils ont
du plaisir à regarder ces images, dont la vue d'abord les instruit et les
fait raisonner sur chacune. S'il arrive qu'ils n'aient pas encore vu l'objet
représenté, ce n'est pas l'imitation qui produit le plaisir, mais la parfaite
exécution, ou la couleur ou une autre cause du même ordre Comme la
tendance à l'imitation nous est naturelle, ainsi que le goût de l'harmonie
et du rythme (...), à l'origine les hommes les plus aptes par leur nature à
ces exercices ont donné peu à peu naissance à la poésie par leurs
improvisations.
Les uns identifient le bien au plaisir ; d'autres, au contraire, l'assurent
foncièrement mauvais ; les uns, sans doute par conviction intime, les
autres, à la pensée qu'il vaut mieux, vu les conséquences pour notre vie,
le rejeter, vaille que vaille, au nombre des vices : la foule n'est déjà que
trop portée à s'asservir aux plaisirs, mieux vaut donc s'engager sur la
voie opposée : puisse-t-elle ainsi atteindre un juste milieu. Mais c'est
bien mal raisonner. ​ Car en matière d'affections et d'actions les paroles
ont moins de force persuasive que les actes, et lorsqu'elles sont en
désaccord avec les données de la sensation, on les rejette, et, avec
elles, la part de vérité qu'elles contiennent. Qu'un jour on surprenne le
censeur des plaisirs à en rechercher un, on en conclura que tout plaisir
mérite d'être poursuivi, car il est des distinctions que n'opère pas la
foule. Il est donc préférable de toujours dire la vérité, en morale comme
en science ; seules les paroles véridiques ont force oratoire ; conformes
au réel, elles peuvent inciter ceux qui les entendent à y conformer leur
vie.
Nous concevons d'abord le sage comme possédant la connaissance de
toutes les choses, dans la mesure où cela est possible, c'est-à-dire sans
avoir la science de chacune d'elles en particulier. Ensuite, celui qui est
capable de connaître les choses difficiles et malaisément accessibles à
la connaissance humaine, on admet que celui-là est un sage (car la
connaissance sensible étant commune à tous les hommes, est facile, et
n'a rien à voir avec la Sagesse). En outre, celui qui connaît les causes
avec plus d'exactitude, et celui qui est plus capable de les enseigner
sont, dans toute espèce de science, plus sages. De plus, parmi les
sciences, celle que l'on choisit pour elle-même et à seule fin de savoir,
est considérée comme étant plus vraiment Sagesse que celle qui est
choisie en vue de ses résultats. Enfin une science dominatrice est, à nos
yeux, plus une sagesse que la science qui lui est subordonnée : ce n'est
pas, en effet, au sage à recevoir des lois, c'est à lui d'en donner ; ce
n'est pas lui qui doit obéir à autrui, c'est à lui, au contraire, que doit obéir
celui qui est moins sage.
On a donc raison de dire que c'est par l'accomplissement des actions
justes qu'on devient juste, et par l'accomplissement des actions
modérées qu'on devient modéré, tandis qu'à ne pas les accomplir nul ne
saurait jamais être en passe de devenir bon. Mais la plupart des
hommes, au lieu d'accomplir des actions vertueuses, se retranchent
dans le domaine de la discussion, et pensent qu'ils agissent ainsi en
philosophes et que cela suffira à les rendre vertueux : ils ressemblent en
cela aux malades qui écoutent leur médecin attentivement, mais
n'exécutent aucune de ses prescriptions. Et de même que ces malades
n'assureront pas la santé de leur corps en se soignant de cette façon,
les autres non plus n'obtiendront pas celle de l'âme en professant une
philosophie de ce genre.
Or n'a rien de légitime une autorité qui s'exerce non pas avec justice
seulement, mais encore avec injustice ; et il est possible de soumettre
les autres à sa domination même en dehors de tout droit. En outre, nous
ne voyons non plus rien de semblable dans les autres sciences : ce
n'est la fonction ni du médecin ni du pilote d'user de persuasion ou de
violence, l'un envers ses malades, l'autre envers ses passagers.
Néanmoins, la plupart des hommes semblent penser que l'art de
gouverner despotiquement est l'art de l'homme d'Etat, et cette sorte de
gouvernement que chaque peuple déclare injuste et désavantageux
pour lui-même, il ne rougit pas de l'exercer envers les autres, car si,
dans les affaires qui les intéressent personnellement, les hommes
réclament une autorité respectueuse de la justice, dans leurs relations
avec les autres ils n'ont aucun souci de ce qui est juste.
Puisque la science est le concept de l'universel et du nécessaire ;
puisqu'il y a des principes de ce qui est susceptible de démonstration et,
par conséquent, de toute science - celle-ci s'accompagnant de raison -,
il s'ensuit que, du principe même de ce qui est objet de science, il ne
saurait exister ni science, ni prudence. Car ce qui est objet de science
peut être démontré, tandis que l'art et la prudence ont pour matière ce
qui est de l'ordre du possible. La sagesse non plus n'a pas sa place ici,
car le propre du sage est de pouvoir fournir une démonstration sur
certaines questions. Si donc c'est par la science, la prudence, et
l'intelligence que nous atteignons la vérité, sans nous tromper jamais, et
cela aussi bien dans l'ordre du nécessaire que dans celui du possible ;
si des trois facultés, j'entends la prudence, la science et la sagesse,
aucune ne peut avoir la connaissance des principes premiers, il reste
que c'est l'intelligence qui peut les atteindre.
Un choix correct est l'affaire de ceux qui savent ; par exemple choisir un
géomètre est l'affaire de ceux qui savent la géométrie, choisir un pilote,
de ceux qui savent le pilotage. Car si certains travaux ou certains arts
sont quelquefois pratiqués par des hommes étrangers à ces
professions, toujours est-il que c'est plutôt le fait de ceux qui savent. De
sorte que, suivant cette manière de raisonner, ce ne serait pas la
multitude qu'il faudrait rendre maîtresse du choix et de la reddition de
comptes des magistrats (1). Mais peut-être aussi que cette objection
n'est pas très juste, à moins qu'on ne suppose une multitude par trop
abrutie. Car chacun des individus qui la composent sera sans doute
moins bon juge que ceux qui savent ; mais, réunis tous ensemble, ils
jugeront mieux, ou du moins aussi bien. Ensuite, il y a des choses dont
celui qui les fait n'est ni le seul ni le meilleur juge ; ce sont tous les
ouvrages que ceux mêmes qui ne possèdent pas l'art peuvent
connaître : pour une maison, ce n'est pas seulement à celui qui l'a bâtie
qu'il appartient de la connaître ; celui qui s'en sert en jugera aussi et
mieux ; et celui-là, c'est celui qui tient la maison. Le pilote, de même,
jugera mieux d'un gouvernail que le charpentier ; un festin, c'est le
convive qui en juge et non le cuisinier. C'est ainsi qu'on pourrait
résoudre d'une manière satisfaisante l'objection proposée.​​(1) Dans la
cité démocratique grecque, les magistrats devaient, en fin de mandat,
rendre compte de leur gestion devant le peuple ou un jury populaire.
L'amitié semble aussi constituer le lien des cités, et les législateurs
paraissent y attacher un plus grand prix qu'à la justice même : en effet,
la concorde, qui paraît bien être un sentiment voisin de l'amitié, est ce
que recherchent avant tout les législateurs, alors que l'esprit de faction,
qui est son ennemi, est ce qu'ils pourchassent avec le plus d'énergie. Et
quand les hommes sont amis il n'y a plus besoin de justice, tandis que
s'ils se contentent d'être justes ils ont en outre besoin d'amitié, et la plus
haute expression de la justice est, dans l'opinion générale, de la nature
de l'amitié.
Déjà l'observation a besoin d'un corps de précautions qui conduisent à
réfléchir avant de regarder, qui réforment du moins la première vision,
de sorte que ce n'est jamais la première observation qui est la bonne.
L'observation scientifique est toujours une observation polémique ; elle
confirme ou infirme une thèse antérieure, un schéma préalable, un plan
d'observation ; elle montre en démontrant ; elle hiérarchise les
apparences ; elle transcende l'immédiat ; elle reconstruit le réel après
avoir reconstruit ses schémas. Naturellement, dès qu'on passe de
l'observation à l'expérimentation, le caractère polémique de la
connaissance devient plus net encore. Alors il faut que le phénomène
soit trié, filtré, épuré, coulé dans le moule des instruments, produit sur le
plan des instruments. Or les instruments ne sont que des théories
matérialisées. Il en sort des phénomènes qui portent de toutes parts la
marque théorique.
Si le concept de limite de la connaissance scientifique semble clair à
première vue, c'est qu'on l'appuie de prime abord sur des affirmations
réalistes élémentaires. Ainsi, pour limiter la portée des sciences
naturelles, on objectera des impossibilités toutes matérielles, voire des
impossibilités spatiales. On dira au savant : vous ne pourrez jamais
atteindre les astres ! Vous ne pourrez jamais être sûr qu'un corpuscule
indivisé soit indivisible ! (...)​En fait, pour prouver que la connaissance
scientifique est limitée, il ne suffit pas de montrer son incapacité à
résoudre certains problèmes, à faire certaines expériences, à réaliser
certains rêves humains. Il faudrait pouvoir circonscrire entièrement le
champ de la connaissance, dessiner une limite continue infranchissable,
marquer une frontière qui touche vraiment le domaine limité. Sans cette
dernière précaution, on peut déjà dire que la question de frontière de la
connaissance scientifique n'a aucun intérêt pour la science.
Tout déterminisme est partiel, particulier, régional. Il est saisi à un point
de vue spécial, dans un ordre de grandeur désigné, dans des limites
explicitement ou tacitement fixées.​Inversement tout ce que nous
étudions avec un soin scientifique est déterminé, est affecté d'un
déterminisme déterminé. (...) ​ Mais quand on a ainsi compris que la
pensée scientifique pose le déterminisme dans toutes les régions de ses
études, il ne s'ensuit pas que, selon la formule philosophique, tout soit
déterminé. Cette formule philosophique ne peut avoir aucun sens pour
un technicien, puisque précisément le rôle du technicien sera de
s'installer dans une région du déterminisme en s'efforçant de retrancher
tout ce qui viendrait troubler le déterminisme spécial de sa technique. Il
écartera les parasites, dominera les perturbations, éliminera les
impuretés ; il visera le régime, la marche régulière, l'accord de plus en
plus poussé de l'instrument et de la loi scientifique. Il réalisera son
oeuvre de mieux en mieux en résorbant la buée de déterminisme illimité
qui entoure la structure du déterminisme bien défini qui est le but de sa
technique. S'il croyait que tout est dans tout, que tout agit sur tout, il se
priverait de sa conscience d'appareil, il perdrait la base même de ses
certitudes techniques.
...Notre durée est irréversible... Ainsi notre personnalité pousse, grandit,
mûrit sans cesse. Chacun de ses moments est du nouveau qui s'ajoute
à ce qui était auparavant. Allons plus loin : ce n'est pas seulement du
nouveau, mais de l'imprévisible... C'est un moment original d'une non
moins originale histoire.​Le portrait achevé s'explique par la physionomie
du modèle, par la nature de l'artiste, par les couleurs délayées sur la
palette ; mais même l'artiste n'eût pu prévoir exactement ce que serait le
portrait, car le prédire eût été le produire avant qu'il fût produit,
hypothèse absurde qui se détruit elle-même. ​Ainsi pour les moments de
notre vie, dont nous sommes les artisans. Chacun d'eux est une espèce
de création.
Ce qui est troublant, angoissant, passionnant pour la plupart des
hommes n'est pas toujours ce qui tient la première place dans les
spéculations des métaphysiciens. D'où venons-nous ? Que sommes-
nous ? Où allons-nous ? Voilà des questions vitales, devant lesquelles
nous nous placerions tout de suite si nous philosophions sans passer
par les systèmes. Mais, entre ces questions et nous, une philosophie
trop systématique interpose d'autres problèmes. Avant de chercher la
solution, dit-elle, ne faut-il pas savoir comment on la cherchera ?
Etudiez le mécanisme de votre pensée, discutez votre connaissance et
critiquez votre critique : quand vous serez assurés de la valeur de votre
instrument, vous verrez à (1) vous en servir. Hélas ! Ce moment ne
viendra jamais. Je ne vois qu'un moyen de savoir jusqu'où l'on peut
aller : c'est de se mettre en route et de marcher.​​(1) C'est-à-dire : vous
veillerez à .
Chacun de nous a sa manière d'aimer et de haïr et cet amour, cette
haine, reflètent sa personnalité tout entière. Cependant le langage
désigne ces états par les mêmes mots chez tous les hommes ; aussi
n'a-t-il pu fixer que l'aspect objectif et impersonnel de l'amour, de la
haine, et des mille sentiments qui agitent l'âme. Nous jugeons du talent
d'un romancier à la puissance avec laquelle il tire du domaine public, où
le langage les avait ainsi fait descendre, des sentiments et des idées
auxquels il essaie de rendre, par une multiplicité de détails qui se
juxtaposent, leur primitive et vivante individualité. Mais de même qu'on
pourra intercaler indéfiniment des points entre deux positions d'un
mobile sans jamais combler l'espace parcouru, ainsi, par cela seul que
nous parlons, par cela seul que nous associons des idées les unes aux
autres et que ces idées se juxtaposent au lieu de se pénétrer, nous
échouons à traduire entièrement ce que notre âme ressent : la pensée
demeure incommensurable avec le langage.
Considérons le mouvement dans l'espace. Je puis, tout le long de ce
mouvement, me représenter des arrêts impossibles : c'est ce que
j'appelle les positions du mobile ou les points par lesquels le mobile
passe. Mais avec les positions, fussent-elles en nombre infini, je ne ferai
pas du mouvement. Elles ne sont pas des parties du mouvement ; elles
sont autant de vues prises sur lui ; elles ne sont, pourrait-on dire, que
des suppositions d'arrêt. Jamais le mobile n'est réellement en aucun des
points ; tout au plus peut-on dire qu'il y passe. Mais le passage, qui est
un mouvement, n'a rien de commun avec un arrêt, qui est immobilité.
Un mouvement ne saurait se poser sur une immobilité, car il coïnciderait
alors avec elle, ce qui serait contradictoire. Les points ne sont pas dans
le mouvement, comme des parties, ni même sous le mouvement,
comme des lieux du mobile. Ils sont simplement projetés par nous au-
dessous du mouvement, comme autant de lieux où serait, s'il s'arrêtait,
un mobile qui par hypothèse ne s'arrête pas. Ce ne sont donc pas, à
proprement parler, des positions, mais des suppositions, des vues ou
des points de vue de l'esprit.
En vain on essaie de se représenter un individu dégagé de toute vie
sociale. Même matériellement, Robinson dans son île reste en contact
avec les autres hommes, car les objets fabriqués qu'il a sauvés du
naufrage, et sans lesquels il ne se tirerait pas d'affaire, le maintiennent
dans la civilisation et par conséquent dans la société. Mais un contact
moral lui est plus nécessaire encore, car il se découragerait vite s'il ne
pouvait opposer à des difficultés sans cesse renaissantes qu'une force
individuelle dont il sent les limites. Dans la société à laquelle il demeure
idéalement attaché il puise de l'énergie ; il a beau ne pas la voir, elle est
là qui le regarde : si le moi individuel conserve vivant et présent le moi
social, il fera, isolé, ce qu'il ferait avec l'encouragement et même l'appui
de la société entière.
L'oeuvre géniale est le plus souvent sortie d'une émotion unique en son
genre, qu'on eût crue inexprimable, et qui a voulu s'exprimer. Mais n'en
est-il pas ainsi de toute oeuvre, si imparfaite soit-elle, où entre une part
de création ? Quiconque s'exerce à la composition littéraire a pu
constater la différence entre l'intelligence laissée à elle-même et celle
que consume de son feu l'émotion originale et unique, née d'une
coïncidence entre l'auteur et son sujet, c'est-à-dire d'une intuition. Dans
le premier cas l'esprit travaille à froid, combinant entre elles des idées,
depuis longtemps coulées en mots, que la société lui livre à l'état solide.
Dans le second, il semble que les matériaux fournis par l'intelligence
entrent préalablement en fusion et qu'ils se solidifient ensuite à nouveau
en idées cette fois informées par l'esprit lui-même : si ces idées trouvent
des mots préexistant pour les exprimer, cela fait pour chacune l'effet
d'une bonne fortune inespérée ; et, à vrai dire, il a souvent fallu aider la
chance, et forcer le sens du mot pour qu'il se modelât sur la pensée.
L'effort est cette fois douloureux, et le résultat aléatoire. Mais c'est alors
seulement que l'esprit se sent ou se croit créateur.
La société, qui est la mise en commun des énergies individuelles,
bénéficie des efforts de tous et rend à tous leur effort plus facile. Elle ne
peut subsister que si elle se subordonne l'individu, elle ne peut
progresser que si elle le laisse faire : exigences opposées, qu'il faudrait
réconcilier. Chez l'insecte, la première condition est seule remplie. Les
sociétés de fourmis et d'abeilles sont admirablement disciplinées et
unies, mais figées dans une immuable routine. Si l'individu s'y oublie lui-
même, la société oublie aussi sa destination ; l'un et l'autre, en état de
somnambulisme, font et refont indéfiniment le tour du même cercle, au
lieu de marcher, droit en avant, à une efficacité sociale plus grande et à
une liberté individuelle plus complète. Seules, les sociétés humaines
tiennent fixés devant leurs yeux les deux buts à atteindre. En lutte avec
elles-mêmes et en guerre les unes avec les autres, elles cherchent
visiblement par le frottement et par le choc, à arrondir des angles, user
des antagonismes, à éliminer des contradictions, à faire que les volontés
individuelles s'insèrent sans se déformer dans la volonté sociale et que
les diverses sociétés entrent à leur tour, sans perdre leur originalité ni
leur indépendance, dans une société plus vaste : spectacle inquiétant et
rassurant, qu'on ne peut contempler sans se dire qu'ici encore, à travers
des obstacles sans nombre, la vie travaille à individuer et à intégrer pour
obtenir la quantité la plus grande, la variété la plus riche, les qualités les
plus hautes d'invention et d'effort.
Le philosophe étudie le plus souvent une chose que le sens commun a
déjà désignée par un mot. Cette chose peut n'avoir été qu'entrevue ; elle
peut avoir été mal vue ; elle peut avoir été jetée pêle-mêle avec d'autres
dont il faudra l'isoler. Elle peut même n'avoir été découpée dans
l'ensemble de la réalité que pour la commodité du discours et ne pas
constituer effectivement une chose, se prêtant à une étude
indépendante. Là est la grande infériorité de la philosophie par rapport
aux mathématiques et même aux sciences de la nature. Elle doit partir
de la désarticulation du réel qui a été opérée par le langage, et qui est
peut-être toute relative aux besoins de la cité : trop souvent elle oublie
cette origine, et procède comme ferait le géographe qui, pour délimiter
les diverses régions du globe et marquer les relations physiques qu'elles
ont entre elles, s'en rapporterait aux frontières établies par les traits.
Les difficultés qu'on rencontre au cours d'une lecture philosophique
tiennent rarement au vocabulaire, quoique ce soit presque toujours au
vocabulaire qu'on les attribue. Il est inutile et il serait d'ailleurs le plus
souvent impossible au philosophe de commencer par définir — comme
certains le lui demandent — la nouvelle signification qu'il attribuera à un
terme usuel, car toute son étude, tous les développements qu'il va nous
présenter auront pour objet d'analyser ou de reconstituer avec
exactitude et précision la chose que ce terme désigne vaguement aux
yeux du sens commun ; et la définition, en pareille matière, ne peut être
que cette analyse ou cette synthèse ; elle ne tiendrait pas dans une
formule simple. Parti d'un sens qu'il n'a pas besoin de définir, parce que
c'est celui que tout le monde connaît, le philosophe aboutit à un sens
qu'il a parfaitement défini, s'il est maître de sa pensée : son exposé est
cette définition même.
Nous ne voyons pas les choses mêmes ; nous nous bornons, le plus
souvent, à lire des étiquettes collées sur elles. Cette tendance, issue du
besoin, s'est encore accentuée sous l'influence du langage. Car les
mots (à l'exception des noms propres) désignent des genres... Et ce ne
sont pas seulement les objets extérieurs, ce sont aussi nos propres états
d'âme qui se dérobent à nous dans ce qu'ils ont d'intime, de personnel,
d'originalement vécu. Quand nous éprouvons de l'amour ou de la haine,
quand nous nous sentons joyeux ou tristes, est-ce bien notre sentiment
lui-même qui arrive à notre conscience avec les mille nuances fugitives
et les mille résonances profondes qui en font quelque chose
d'absolument nôtre : Nous serions alors tous romanciers, tous poètes,
tous musiciens. Mais le plus souvent, nous n'apercevons de notre état
d'âme que son déploiement extérieur. Nous ne saisissons de nos
sentiments que leur aspect impersonnel, celui que le langage a pu noter
une fois pour toutes parce qu'il est à peu près le même, dans les mêmes
conditions, pour tous les hommes. Ainsi, jusque dans notre propre
individu, l'individualité nous échappe. Nous nous mouvons parmi des
généralités et des symboles.
On dit couramment que l'individu a droit à toute liberté qui ne lèse pas la
liberté d'autrui. Mais l'octroi d'une liberté nouvelle, qui aurait pour
conséquence un empiétement de toutes les libertés les unes sur les
autres dans la société actuelle, pourrait produire l'effet contraire dans
une société dont cette réforme aurait modifié les sentiments et les
moeurs. De sorte qu'il est souvent impossible de dire a priori quelle est
la dose de liberté de ses semblables ; quand la quantité change, ce
n'est plus la même qualité. D'autre part, l'égalité ne s'obtient guère
qu'aux dépens de la liberté, de sorte qu'il faudrait commencer par se
demander quelle est celle des deux qui est préférable à l'autre. Mais
cette question ne comporte aucune réponse générale ; car le sacrifice
de telle ou telle liberté, s'il est librement consenti par l'ensemble des
citoyens, est encore de la liberté ; et surtout la liberté qui reste pourra
être d'une qualité supérieure si la réforme accomplie dans le sens de
l'égalité a donné une société où l'on respire mieux, où l'on éprouve plus
de joie à agir.
On ne se lasse pas de répéter que l'homme est bien peu de chose sur la
terre, et la terre dans l'univers. Pourtant, même par son corps, l'homme
est loin de n'occuper que la place minime qu'on lui octroie d'ordinaire, et
dont se contentait Pascal lui-même quand il réduisait le corps à n'être,
matériellement, qu'un roseau. Car si notre corps est la matière à laquelle
notre conscience s'applique, il est coextensif à notre conscience, il
comprend tout ce que nous percevons, il va jusqu'aux étoiles. Mais ce
corps immense change à tout instant, et parfois radicalement, pour le
plus léger déplacement d'une partie de lui-même qui en occupe le
centre et qui tient dans un espace minime. Ce corps intérieur et central,
relativement invariable, est toujours présent. Il n'est pas seulement
présent, il est agissant : c'est par lui, et par lui seulement, que nous
pouvons mouvoir d'autres parties du grand corps. Et comme l'action est
ce qui compte, comme il est entendu que nous sommes là où nous
agissons, on a coutume d'enfermer la conscience dans le corps minime,
de négliger le corps immense... Mais la vérité est tout autre, et nous
sommes réellement dans tout ce que nous percevons (1).​​(1) La lecture
du Discours de métaphysique de Leibniz fera comprendre l'inspiration
de Bergson ici (FE).
Qu'il soit peinture, sculpture, poésie ou musique, l'art n'a d'autre objet
que d'écarter les symboles pratiquement utiles, les généralités
conventionnellement et socialement acceptées, enfin tout ce qui nous
masque la réalité, pour nous mettre face à face avec la réalité même.
C'est d'un malentendu sur ce point qu'est né le débat entre le réalisme
et l'idéalisme dans l'art. L'art n'est sûrement qu'une vision plus directe
de la réalité. Mais cette pureté de perception implique une rupture avec
la convention utile, un désintéressement inné du sens ou de la
conscience, enfin une certaine immatérialité de vue, qui est ce qu'on a
toujours appelé de l'idéalisme. De sorte qu'on pourrait dire, sans jouer
aucunement sur le sens des mots, que le réalisme est dans l'oeuvre
quand l'idéalisme est dans l'âme, et que c'est à force d'idéalité
seulement qu'on reprend contact avec la réalité.
Quand un musicien compose une symphonie, son oeuvre était-elle
possible avant d'être réelle ? Oui, si l'on entend par là qu'il n'y avait pas
d'obstacle insurmontable à sa réalisation. Mais de ce sens tout négatif
du mot on passe, sans y prendre garde, à un sens positif : on se figure
que toute chose qui se produit aurait pu être aperçue d'avance par
quelque esprit suffisamment informé, et qu'elle préexistait ainsi, sous
forme d'idée, à sa réalisation ; - conception absurde dans le cas d'une
oeuvre d'art, car dès que le musicien a l'idée précise et complète de la
symphonie qu'il fera, sa symphonie est faite. Ni dans la pensée de
l'artiste, ni, à plus forte raison, dans aucune autre pensée comparable à
la nôtre, fut-elle impersonnelle, fut-elle même simplement virtuelle, la
symphonie ne résidait en qualité de possible avant d'être réelle. Mais
n'en peut-on pas dire autant d'un état quelconque de l'univers pris avec
tous les êtres conscients et vivants ? N'est-il pas plus riche de
nouveauté, d'imprévisibilité radicale, que la symphonie du plus grand
maître ?
Qui ne voit que la cohésion sociale est due, en grande partie, à la
nécessité pour une société de se défendre contre d'autres, et que c'est
d'abord contre tous les autres hommes qu'on aime les hommes avec
lesquels on vit ? Tel est l'instinct primitif. Il est encore là, heureusement
dissimulé sous les apports de la civilisation ; mais aujourd'hui encore
nous aimons naturellement et directement nos parents et nos
concitoyens, tandis que l'amour de l'humanité est indirect et acquis. A
ceux-là nous allons tout droit, à celle-ci nous ne venons que par un
détour ; car c'est seulement à travers Dieu, en Dieu, que la religion
convie à aimer le genre humain ; comme aussi c'est seulement à travers
la Raison, dans la Raison par où nous communions tous, que les
philosophes nous font regarder l'humanité pour nous montrer l'éminente
dignité de la personne humaine, le droit de tous au respect. Ni dans un
cas ni dans l'autre nous n'arrivons à l'humanité par étapes, en traversant
la famille et la nation. Il faut que, d'un bond, nous nous soyons
transportés plus loin qu'elle et que nous l'ayons atteinte sans l'avoir
prise pour fin, en la dépassant. Qu'on parle d'ailleurs le langage de la
religion ou celui de la philosophie, qu'il s'agisse d'amour ou de respect,
une autre morale, c'est un autre genre d'obligation.
Je vois cette cerise, je la touche, je la goûte, je suis sûr que le néant ne
peut être vu, touché ou goûté : la cerise est donc réelle. Enlevez les
sensations de souplesse, d'humidité, de rougeur, d'acidité et vous
enlevez la cerise, puisqu'elle n'existe pas à part des sensations. Une
cerise, dis-je, n'est rien qu'un assemblage de qualités sensibles et
d'idées perçues par divers sens : ces idées sont unies en une seule
chose (on leur donne un seul nom) par l'intelligence parce que celle-ci
remarque qu'elles s'accompagnent les unes les autres. Ainsi quand le
palais est affecté de telle saveur particulière, la vue est affectée d'une
couleur rouge et le toucher d'une rondeur et d'une souplesse, etc. Aussi
quand je vois, touche et goûte de ces diverses manières, je suis sûr que
la cerise existe, qu'elle est réelle : car, à mon avis, sa réalité n'est rien si
on l'abstrait de ces sensations. Mais si par le mot cerise vous entendez
une nature inconnue, distincte, quelque chose de distinct de la
perception qu'on en a, alors certes, je le déclare, ni vous, ni moi, ni
aucun autre homme, nous ne pouvons être sûrs de son existence.
Comme expérimentateur, j'évite les systèmes philosophiques, mais je
ne saurais pour cela repousser cet esprit philosophique, qui, sans être
nulle part, est partout, et qui, sans appartenir à aucun système doit
régner non seulement sur toutes les sciences mais sur toutes les
connaissances humaines. C'est ce qui fait que tout en fuyant les
systèmes philosophiques, j'aime beaucoup les philosophes et me plais
infiniment dans leur commerce.​En effet, au point de vue scientifique, la
philosophie représente l'aspiration éternelle de la raison humaine vers la
connaissance de l'inconnu. Dès lors, les philosophes se tiennent
toujours dans les questions en controverse et dans les régions élevées,
limites supérieures des sciences. Par là, ils communiquent à la pense
scientifique un mouvement qui la vivifie et l'ennoblit ; ils fortifient l'esprit
en le développant, par une gymnastique intellectuelle générale, en
même temps qu'ils le reportent sans cesse vers la solution inépuisable
des grands problèmes ; ils entretiennent ainsi une soif de l'inconnu et le
feu sacré de la recherche qui ne doivent jamais s'éteindre chez un
savant.
C'est dans les lois des phénomènes que consiste réellement la science,
à laquelle les faits proprement dits, quelque exacts et nombreux qu'ils
puissent être, ne fournissent jamais que d'indispensables matériaux. Or,
en considérant la destination constante de ces lois, on peut dire sans
aucune exagération que la véritable science. bien loin d'être formée de
simples observations, tend toujours à dispenser, autant que possible, de
l'exploration directe, en y substituant cette prévision rationnelle, qui
constitue, à tous égards, le principal caractère de l'esprit positif, comme
l'ensemble des études astronomiques nous le fera clairement sentir.
Une telle prévision, suite nécessaire des relations constantes
découvertes entre les phénomènes, ne permettra jamais de confondre
la science réelle avec cette vaine érudition qui accumule machinalement
des faits sans aspirer à les déduire les uns des autres. Ce grand attribut
de toutes nos saines spéculations n'importe pas moins à leur utilité
effective qu'à leur propre dignité : car, l'exploration directe des
phénomènes accomplis ne pourrait suffire à nous permettre d'en
modifier l'accomplissement, si elle ne nous conduisait pas à le prévoir
convenablement.
Quoique la liaison des sciences aux arts (1) ait été longtemps d'une
importance capitale pour le développement des premières, et qu'elle
continue réagir encore très utilement sur leur progrès journalier, il est
néanmoins incontestable que, d'après le mode irrationnel suivant lequel
cette relation est presque toujours organisée jusqu'ici, elle tend, d'un
autre côté, à ralentir la marche des connaissances spéculatives une fois
parvenues à un certain degré d'extension, en assujettissant la théorie à
une trop intime connexion avec la pratique. Quelque limitée que soit, en
réalité, notre force de spéculation, elle a cependant, par sa nature,
beaucoup plus de portée que notre capacité d'action, en sorte qu'il serait
radicalement absurde de vouloir astreindre la première, d'une manière
continue, à régler son essor sur celui de la seconde, qui doit au contraire
s'efforcer de la suivre autant que possible. Les domaines rationnels de
la science et de art sont, en général, parfaitement distincts, quoique
philosophiquement liés : à l'une il appartient de connaître, et par suite
de prévoir ; à l'autre, de pouvoir, et par suite d'agir.​​(1) L'attention du
candidat est attirée sur le fait que le mot arts n'est jamais entendu au
sens de beaux-arts mais au sens de techniques.
Si l'on a souvent justement déploré, dans l'ordre matériel, l'ouvrier
exclusivement occupé, pendant sa vie entière, à la fabrication des
manches de couteaux ou de têtes d'épingle, la saine philosophie ne doit
peut-être pas, au fond, faire moins regretter, dans l'ordre intellectuel,
l'emploi exclusif et continu d'un cerveau humain la résolution de
quelques équations ou au classement de quelques insectes : l'effet
moral, en l'un et l'autre cas, est malheureusement fort analogue ; c'est
toujours de tendre essentiellement à inspirer une désastreuse
indifférence pour le cours général des affaires humaines, pourvu qu'il y
ait sans cesse des équations à résoudre et des épingles à fabriquer.
Quoique cette sorte d'automatisme humain ne constitue heureusement
que l'extrême influence dispersive du principe de la spécialisation, sa
réalisation, déjà trop fréquente, et d'ailleurs de plus en plus imminente,
doit faire attacher à l'appréciation d'un tel cas une véritable importance
scientifique, comme évidemment propre à caractériser la tendance
générale et à manifester plus vivement l'indispensable nécessité de sa
répression permanente.
De ce que la philosophie ne comporte pas la marche progressive des
sciences, il ne faut nullement conclure qu'elle reste étrangère au
perfectionnement général. Le germe de toutes les hautes questions se
retrouve sans doute dans les textes obscurs des Brames (1), sous les
emblèmes bizarres des prêtres d'Egypte, dans les subtilités dialectiques
des Grecs et sous la sèche argumentation des scolastiques (2) ; mais la
philosophie n'en fait pas moins des progrès au moins en ce sens que les
questions sont plus nettement posées, les difficultés mieux classées et
leur subordination mieux établie... La philosophie procède encore par
voie d'exclusion : si elle n'atteint pas directement à la solution des
problèmes, elle peut, par une analyse souvent rigoureuse, indiquer la
raison qui les rend insolubles, ou susceptibles d'un nombre de solutions
soit limité, soit indéfini. Elle montre l'impossibilité de certaines solutions,
en établissant leur incompatibilité soit avec les données de la science,
soit avec les lumières naturelles, et la conscience du genre humain, et
elle circonscrit ainsi l'indétermination d'un problème que la nature des
choses n'a pas rendu susceptible d'une solution déterminée et vraiment
scientifique.​​(1) Brames : membre de la caste sacerdotale, en Inde,
enseignant la tradition religieuse et philosophique du Brahmanisme.​(2)
De scolastique : enseignement philosophique au Moyen Age.
La science est la connaissance logiquement organisée. Or,
l'organisation ou la systématisation logique se résume sous deux chefs
principaux : 1° la division des matières et la classification des objets
quelconques sur lesquels porte la connaissance scientifique ; 2°
l'enchaînement logique des propositions, qui fait que le nombre des
axiomes, des hypothèses fondamentales ou des données de
l'expérience se trouve réduit autant que possible, et que l'on en tire tout
ce qui peut être tiré par le raisonnement, sauf à contrôler le
raisonnement par des expériences confirmatives. Il suit de là que la
forme scientifique sera d'autant plus parfaite, que l'on sera en mesure
d'établir des divisions plus nettes, des classifications mieux tranchées,
et des degrés mieux marqués dans la succession des rapports. D'où il
suit aussi qu'accroître nos connaissances et perfectionner la science ne
sont pas la même chose : la science se perfectionnant par la conception
d'une idée heureuse qui met dans un meilleur ordre les connaissances
acquises, sans en accroître la masse ; tandis qu'une science, en
s'enrichissant d'observations nouvelles et de faits nouveaux,
incompatibles avec les principes d'ordre et de classification
précédemment adoptés, pourra perdre quant à la perfection de la forme
scientifique.
Les personnages appelés à figurer sur la scène de l'histoire (l'histoire
comme on l'entend d'ordinaire et comme on doit le plus souvent
l'entendre), monarques, tribuns, législateurs, guerriers, diplomates, ont
bien le rôle actif, interviennent bien à titre de causes efficientes dans la
détermination de chaque événement pris à part. Ils gagnent ou perdent
les batailles, ils fomentent ou répriment les révoltes, ils rédigent les lois
et les traités, ils fabriquent et votent les constitutions. Et comme ils
arrivent eux-mêmes sur la scène à la suite des combinaisons de la
politique, il semble d'abord que la politique engendre et mène tout le
reste. Cependant, l'histoire politique est de toutes les parties de l'histoire
celle où il entre visiblement le plus de fortuit, d'accidentel, et d'imprévu :
de sorte que pour le philosophe « qui méprise le fait », qui ne se soucie
guère de l'accidentel et du fortuit, si brillant que soit le météore, si
retentissante que soit l'explosion, l'histoire tout entière courrait risque
d'être frappée du même dédain que les caprices de la politique, s'il n'y
avait plus d'apparence que de réalité dans cette conduite de l'histoire
par la politique, comme par une roue maîtresse, et s'il ne fallait
distinguer entre le caprice humain, cause des événements, et la raison
des événements qui finit par prévaloir sur les caprices de la fortune et
des hommes.
(...) Quand on considère les biens et les maux qui peuvent être en une
même chose, pour savoir l'estime qu'on en doit faire, comme j'ai fait
lorsque j'ai parlé de l'estime que nous devions faire de cette vie, on
prend le bien pour tout ce qui s'y trouve dont on peut avoir quelque
commodité, et on ne nomme mal que ce dont on peut recevoir de
l'incommodité ; car pour les autres défauts qui peuvent y être, on ne les
compte point. Ainsi, lorsqu'on offre un emploi à quelqu'un, il considère
d'un côté l'honneur et le profit qu'il en peut attendre, comme des biens,
et de l'autre la peine, le péril, la perte du temps, et autres telles choses,
comme des maux ; et comparant ces maux avec ces biens, selon qu'il
trouve ceux-ci plus ou moins grands que ceux-là, il l'accepte ou le
refuse. Or ce qui m'a fait dire en ce dernier sens, qu'il y a toujours plus
de biens que de maux en cette vie, c'est le peu d'état que je crois que
nous devons faire de toutes les choses qui sont hors de nous, et qui ne
dépendent point de notre libre arbitre, à comparaison de celles qui en
dépendent, lesquelles nous pouvons toujours rendre bonnes, lorsque
nous en savons bien user ; et nous pouvons empêcher, par leur moyen,
que tous les maux qui viennent d'ailleurs, tant grands qu'ils puissent
être, n'entrent plus avant en notre âme que la tristesse qu'y excitent les
comédiens, quand ils représentent devant nous quelques actions fort
funestes ; mais j'avoue qu'il faut être fort philosophe, pour arriver jusqu'à
ce point.
... Il ne servirait à rien de compter les voix pour suivre l'opinion qui a le
plus de partisans : car, s'il s'agit d'une question difficile, il est plus sage
de croire que sur ce point la vérité n'a pu être découverte que par peu
de gens et non par beaucoup. Quand bien même d'ailleurs tous seraient
d'accord entre eux, leur doctrine ne suffirait pas cependant : car jamais,
par exemple, nous ne deviendrons Mathématiciens, même en retenant
par coeur toutes les démonstrations des autres, si notre esprit n'est pas
capable à son tour de résoudre toute espèce de problème ; et nous ne
serons jamais Philosophes, si nous avons lu tous les raisonnements de
Platon et d'Aristote, et qu'il nous est impossible de porter un jugement
ferme sur une question donnée : en effet, nous paraîtrons avoir appris
non des sciences, mais de l'histoire.
... La principale différence qui est entre les plaisirs du corps et ceux de
l'esprit, consiste en ce que, le corps étant sujet à un changement
perpétuel, et même sa conservation et son bien-être dépendant de ce
changement, tous les plaisirs qui le regardent ne durent guère ; car ils
ne procèdent que de l'acquisition de quelque chose qui est utile au
corps, au moment qu'on les reçoit ; et sitôt qu'elle cesse de lui être utile,
ils cessent aussi, au lieu que ceux de l'âme peuvent être immortels
comme elle, pourvu qu'ils aient un fondement si solide que ni la
connaissance de la vérité ni aucune fausse persuasion ne le
détruisent.​Au reste, le vrai usage de notre raison pour la conduite de la
vie ne consiste qu'à examiner et considérer sans passion la valeur de
toutes les perfections, tant du corps que de l'esprit, qui peuvent être
acquises par notre conduite, afin qu'étant ordinairement obligés de nous
priver de quelques-unes, pour avoir les autres, nous choisissions
toujours les meilleures. Et parce que celles du corps sont les moindres,
on peut dire généralement que, sans elles, il y a moyen de se rendre
heureux.

Il me semble que le Souverain Bien de tous les hommes ensemble est
un amas ou un assemblage de tous les biens, tant de l'âme que du
corps et de la fortune, qui peuvent être en quelques hommes ; mais que
celui d'un chacun en particulier est tout autre chose, et qu'il ne consiste
qu'en une ferme volonté de bien faire, et au contentement qu'elle
produit. Dont la raison est que je ne remarque aucun autre bien qui me
semble si grand, ni qui soit entièrement au pouvoir d'un chacun. Car,
pour les biens du corps et de la fortune, ils ne dépendent point
absolument de nous ; et ceux de l'âme se rapportent tous à deux chefs
(1), qui sont, l'un de connaître et l'autre de vouloir ce qui est bon ; mais
la connaissance est souvent au-delà de nos forces ; c'est pourquoi il ne
reste que notre volonté, dont nous puissions absolument disposer. Et je
ne vois point qu'il soit possible d'en disposer mieux, que si l'on a
toujours une ferme et constante résolution de faire exactement toutes
les choses que l'on jugera être les meilleures, et d'employer toutes les
forces de son esprit à les bien connaître. C'est en cela seul que
consistent toutes les vertus.​​(1) chefs : point principaux.
Il y bien des choses que nous rendons plus obscures en voulant les
définir, parce que, comme elles sont très simples et très claires, nous ne
pouvons mieux les connaître ni les percevoir que par elles-mêmes. Bien
plus, il faut mettre au nombre des principales erreurs qui se puissent
commettre dans les sciences, l'erreur de ceux qui veulent définir ce qui
doit seulement être conçu, et qui ne peuvent pas distinguer les choses
claires des choses obscures, ni discerner ce qui, pour être connu, exige
et mérite d'être défini de ce qui peut très bien être connu par soi-
même.​Je ne crois pas, en effet, qu'il y ait eu jamais personne d'assez
stupide pour avoir besoin d'apprendre ce que c'est que l'existence avant
de pouvoir conclure et affirmer qu'il existe. Il en est de même pour le
doute et pour la pensée. J'ajoute même qu'il est impossible d'apprendre
ces choses autrement que par soi-même et d'en être persuadé
autrement que par sa propre expérience et par cette conscience ou par
ce témoignage intérieur que chacun trouve en lui lorsqu'il se livre à un
examen quelconque. Si bien que, tout de même qu'il est inutile de définir
le blanc pour faire comprendre ce que c'est, pour savoir ce que c'est
que le doute, et la pensée, il suffit de douter et de penser. Cela nous
apprend tout ce que nous pouvons savoir à cet égard et même nous en
dit plus que les définitions les plus exactes.
Il y a encore une vérité dont la connaissance me semble fort utile : qui
est que, bien que chacun de nous soit une personne séparée des
autres, et dont, par conséquent, les intérêts sont en quelque façon
distincts de ceux du reste du monde, on doit toutefois penser qu'on ne
saurait subsister seul, et qu'on est, en effet, l'une des parties de
l'univers, et plus particulièrement encore l'une des parties de cette terre,
l'une des parties de cet Etat, de cette société, de cette famille, à laquelle
on est joint par sa demeure, par son serment, par sa naissance. Et il
faut toujours préférer les intérêts du tout, dont on est partie, à ceux de
sa personne en particulier ; toutefois avec mesure et discrétion, car on
aurait tort de s'exposer à un grand mal, pour procurer seulement un petit
bien à ses parents ou son pays ; et si un homme vaut plus, lui seul, que
tout le reste de sa ville, il n'aurait pas raison de se vouloir perdre pour la
sauver.
Je ne reconnais aucune différence entre les machines que font les
artisans et les divers corps que la nature seule compose, sinon que les
effets des machines ne dépendent que de l'agencement de certains
tuyaux, ou ressorts, ou autres instruments, qui, devant avoir quelque
proportion avec les mains de ceux qui les font, sont toujours si grands
que leurs figures et mouvements se peuvent voir, au lieu que les tuyaux
ou ressorts qui causent les effets des corps naturels sont ordinairement
trop petits pour être aperçus de nos sens. Et il est certain que toutes les
règles des mécaniques appartiennent à la physique, en sorte que toutes
les choses qui sont artificielles, sont avec cela naturelles. Car, par
exemple, lorsqu'une montre marque les heures par le moyen des roues
dont elle est faite, cela ne lui est pas moins naturel qu'il est à un arbre
de produire des fruits.
Madame, je me suis quelquefois proposé un doute : savoir, s'il est mieux
d'être gai ou content, en imaginant les biens qu'on possède être plus
grands et plus estimables qu'ils ne sont, et ignorant ou ne s'arrêtant pas
à considérer ceux qui manquent, que d'avoir plus de considération et de
savoir, pour connaître la juste valeur des uns et des autres, et qu'on
devienne plus triste. Si je pensais que le souverain bien fût la joie, je ne
douterais point qu'on ne dût tâcher de se rendre joyeux, à quelque prix
que ce peut être, et j'approuverais la brutalité de ceux qui noient leurs
déplaisirs dans le vin, ou les étourdissent avec du pétun (1). Mais je
distingue entre le souverain bien, qui consiste en l'exercice de la vertu,
ou, ce qui est le même, en la possession de tous les biens dont
l'acquisition dépend de notre libre arbitre, et la satisfaction d'esprit qui
suit de cette acquisition. C'est pourquoi, voyant que c'est une plus
grande perfection de connaître la vérité, encore même qu'elle soit à
notre désavantage, que l'ignorer, j'avoue qu'il vaut mieux être moins gai
et avoir plus de connaissance. Ainsi je n'approuve point qu'on tâche à
se tromper, en se repaissant de fausses imaginations ; car tout le plaisir
qui en revient, ne peut toucher que la superficie de l'âme, laquelle sent
cependant une amertume intérieure, en s'apercevant qu'ils sont faux.​​(1)
Tabac.
Mais, parce que nous savons que l'erreur dépend de notre volonté, et
que personne n'a la volonté de se tromper, on s'étonnera peut-être qu'il
y ait de l'erreur en nos jugements. Mais il faut remarquer qu'il y a bien de
la différence entre vouloir être trompé et vouloir donner son
consentement à des opinions qui sont cause que nous nous trompons
quelquefois. Car encore qu'il n'y ait personne qui veuille expressément
se méprendre, il ne s'en trouve presque pas un qui ne veuille donner
son consentement des choses qu'il ne connaît pas distinctement : et
même il arrive souvent que c'est le désir de connaître la vérité qui fait
que ceux qui ne savent pas l'ordre qu'il faut tenir pour la rechercher
manquent de la trouver et se trompent, cause qu'il les incite à précipiter
leurs jugements, et prendre des choses pour vraies, desquelles ils n'ont
pas assez de connaissance.
On a bien des moyens pour examiner une balance avant que de s'en
servir, mais on n'en aurait point pour apprendre ce que c'est que la
vérité, si on ne la connaissait de nature. Car quelle raison aurions-nous
de consentir à ce qui nous l'apprendrait, si nous ne savions qu'il fût vrai
c'est-à-dire, si nous ne connaissions la vérité ? Ainsi on peut bien
expliquer quid nominis (1) à ceux qui n'entendent pas la langue, et leur
dire que ce mot vérité, en sa propre signification, dénote la conformité
de la pensée avec l'objet, mais que, lorsqu'on l'attribue aux choses qui
sont hors de la pensée, il signifie seulement que ces choses peuvent
servir d'objets à des pensées véritables (...) ; mais on ne peut donner
aucune définition de logique qui aide à connaître sa nature. Et je crois le
même de plusieurs autres choses, qui sont fort simples et se
connaissent naturellement, comme sont la figure, la grandeur, le
mouvement, le lieu, le temps, etc., en sorte que, lorsqu'on veut définir
ces choses, on les obscurcit et on s'embarrasse.​​(1) Quid nominis : quel
est le mot.
On voit clairement pourquoi l'arithmétique et la géométrie sont beaucoup
plus certaines que les autres sciences : c'est que seules elles traitent
d'un objet assez pur et simple pour n'admettre absolument rien que
l'expérience ait rendu incertain, et qu'elles consistent tout entières en
une suite de conséquences déduites par raisonnement. Elles sont donc
les plus faciles et les plus claires de toutes, et leur objet est tel que nous
le désirons, puisque, sauf par inattention, il semble impossible à
l'homme d'y commettre des erreurs. Et cependant il ne faut pas
s'étonner si spontanément beaucoup d'esprits s'appliquent plutôt à
d'autres études ou à la philosophie : cela vient en effet, de ce que
chacun se donne plus hardiment la liberté d'affirmer des choses par
divination dans une question obscure que dans une question évidente,
et qu'il est bien plus facile de faire des conjectures sur une question
quelconque que de parvenir à la vérité sur une question, si facile qu'elle
soit.​De tout cela on doit conclure, non pas, en vérité, qu'il ne faut
apprendre que l'arithmétique et la géométrie, mais seulement que ceux
qui cherchent le droit chemin de la vérité ne doivent s'occuper d'aucun
objet dont ils ne puissent avoir une certitude égale à celle des
démonstrations de l'arithmétique et de la géométrie.
L'opinion suivante des philosophes peut sembler à certains un
paradoxe. Examinons-la pourtant de notre mieux. Est-il vrai qu'il faille
toujours agir à la fois avec prudence et avec assurance ? La prudence
paraît être, en effet, en quelque sorte contraire à l'assurance et les
contraires ne peuvent en aucune manière coexister. Or, ce qu'il y a
d'apparemment paradoxal pour beaucoup en cette matière tient, je
crois, à une raison de ce genre : oui, si nous jugions qu'il faille, dans des
conditions identiques, user en même temps de prudence et
d'assurance, c'est justement qu'on pourrait nous reprocher de vouloir
concilier les inconciliables. Mais, en réalité, qu'a donc d'extraordinaire
cet aphorisme ? Si sont vraies ces affirmations souvent répétées et
souvent prouvées, à savoir : que l'essence du bien consiste dans l'usage
des représentations, et de même l'essence du mal ; mais que les
choses soustraites à notre libre choix ne participent ni de la nature du
bien, ni de celle du mal, qu'y a-t-il de paradoxal dans l'opinion des
philosophes qui disent : « Dans les choses qui sont soustraites à ton
libre choix, agis avec assurance ; mais dans celles qui dépendent de ta
volonté, agis avec prudence. »

Quand on ignore qui on est, pourquoi on est né, dans quel monde et
avec quels compagnons on vit, ce qu'est le bien et le mal, le beau et le
laid, quand on ne connaît rien à la démonstration ni au raisonnement ni
à la nature du vrai et du faux, quand incapable de les distinguer, on ne
se conforme à la nature ni dans ses désirs, ni dans ses aversions, ni
dans sa volonté, ni dans ses intentions, ni dans ses assentiments, ses
négations ou ses doutes, on tourne de tout côté comme un sourd et un
aveugle, on croit être un homme et l'on n'est personne. Depuis que la
race humaine existe, toutes nos fautes, tous nos malheurs ne sont-ils
pas nés d'une pareille ignorance ?
Quoi ! Ce voleur, cet adultère ne devraient pas être mis mort !​— Ne
parle pas ainsi, dis plutôt : cet homme qui est dans l'erreur et qui se
trompe sur les sujets les plus importants, qui a perdu la vue, non point la
vue capable de distinguer le blanc du noir, mais la pensée qui distingue
le bien du mal, ne devrait-il pas périr ? Et si tu parles ainsi, tu verras
combien tes paroles sont inhumaines ; c'est comme si tu disais : S'il n'y
a pas de plus grand dommage que la perte des plus grands biens, et si
le plus grand des biens est pour chacun une volonté dirigée comme elle
doit l'être, et si un homme est privé de ce bien pourquoi t'irriter contre
lui ? Homme, s'il faut absolument que le mal chez autrui te fasse
éprouver un sentiment contraire à la nature, que ce soit la pitié plutôt
que la haine ; abstiens-toi d'offenser et de haïr ; ne prononce pas ces
mots qui sont dans la bouche de presque tous : les maudits ! Les
misérables ! Et toi ? Es-tu devenu sage en un moment ?
(... ) Les doctrines religieuses sont soustraites aux exigences de la
raison ; elles sont au-dessus de la raison. Il faut sentir intérieurement
leur vérité ; point n'est nécessaire de la comprendre. Seulement ce
Credo n'est intéressant qu'à titre de confession individuelle ; en tant que
décret, il ne lie personne. Puis-je être contraint de croire à toutes les
absurdités ? Et si tel n'est pas le cas, pourquoi justement à celle-ci ? Il
n'est pas d'instance au-dessus de la raison. Si la vérité des doctrines
religieuses dépend d'un événement intérieur qui témoigne de cette
vérité, que faire de tous les hommes à qui ce rare événement n'arrive
pas ? On peut réclamer de tous les hommes qu'ils se servent du don
qu'ils possèdent, de la raison, mais on ne peut établir pour tous une
obligation fondée sur un facteur qui n'existe que chez un très petit
nombre d'entre eux. En quoi cela peut-il importer aux autres que vous
ayez au cours d'une extase qui s'est emparée de tout votre être acquis
l'inébranlable conviction de la vérité réelle des doctrines religieuses ?
Il ne paraît pas qu'on puisse amener l'homme par quelque moyen que ce
soit à troquer sa nature contre celle d'un termite ; il sera toujours enclin à
défendre son droit à la liberté individuelle contre la volonté de la masse.
Un bon nombre de luttes au sein de l'humanité se livrent et se
concentrent autour d'une tâche unique : trouver un équilibre approprié,
donc de nature à assurer le bonheur de tous, entre ces revendications
de l'individu et les exigences culturelles de la collectivité. Et c'est l'un
des problèmes dont dépend le destin de l'humanité que de savoir si cet
équilibre est réalisable au moyen d'une certaine forme de civilisation, ou
bien si au contraire ce conflit est insoluble.
J'ai été rendu attentif à ce fait d'allure paradoxale : ce sont justement
quelques-unes des plus grandioses et des plus imposantes oeuvres
d'art qui restent obscures à notre entendement. On les admire, on se
sent dominé par elles, mais on ne saurait dire ce qu'elles représentent
pour nous. (...)​Ce n'est pas que les connaisseurs et les enthousiastes
manquent de mots lorsqu'ils nous font l'éloge de ces oeuvres d'art. Ils
n'en ont que trop, à mon avis. Mais, en général, chacun exprime, sur
chaque chef-d'oeuvre, une opinion différente, aucun ne dit ce qui en
résoudrait l'énigme pour un simple admirateur. Toutefois, à mon sens,
ce qui nous empoigne si violemment ne peut être que l'intention de
l'artiste, autant du moins qu'il aura réussi à l'exprimer dans son oeuvre
et à nous la faire saisir. Je sais qu'il ne peut être question ici,
simplement, d'intelligence compréhensive ; il faut que soit reproduit en
nous l'état de passion, d'émotion psychique qui a provoqué chez l'artiste
l'élan créateur. Mais pourquoi l'intention de l'artiste ne saurait-elle être
précisée et traduite en mots comme toute autre manifestation de la vie
psychique ?
La liberté individuelle n'est donc nullement un produit culturel. C'est
avant toute civilisation qu'elle était la plus grande, mais aussi sans
valeur le plus souvent, car l'individu n'était guère en état de se défendre.
Le développement de la civilisation lui impose des restrictions, et la
justice exige que ces restrictions ne soient épargnées à personne.
Quand une communauté humaine sent s'agiter en elle une poussée de
liberté, cela peut répondre à un mouvement de révolte contre une
injustice patente, devenir ainsi favorable à un nouveau progrès culturel
et demeurer compatible avec lui. Mais cela peut être aussi l'effet de la
persistance d'un reste de l'individualisme indompté et former alors la
base de tendances hostiles à la civilisation. La poussée de liberté se
dirige de ce fait contre certaines formes ou certaines exigences
culturelles, ou bien même contre la civilisation.
C'est ainsi que l'aspect historique de la philosophie est nécessairement
lié à l'histoire politique ; car, pour que l'on cultive la philosophie, il faut
qu'un peuple ait atteint un certain degré de formation intellectuelle ; il
faut être assuré contre le besoin, l'angoisse du désir a dû disparaître, le
simple intérêt pour les choses finies a dû s'user à la peine et la
conscience avoir progressé jusqu'au point de prendre de l'intérêt aux
généralités. La philosophie est une manière libre d'agir (d'où le besoin
de la philosophie). A cet égard on peut la considérer comme du luxe, car
le luxe satisfait ce qui n'est pas dans la dépendance immédiate de la
nécessité, ainsi on peut évidemment s'en passer ; cependant il importe
de savoir ce que l'on appelle nécessaire. Au point de vue de l'esprit qui
pense, il faut regarder la philosophie pour ce qu'il y a de plus
nécessaire.
C'est seulement chez l'homme et dans l'esprit humain que cette
opposition prend la forme d'un monde dédoublé, de deux mondes
séparés : d'une part le monde vrai et éternel des déterminations
autonomes, d'autre part la nature, les penchants naturels, le monde des
sentiments, des instincts, des intérêts subjectifs, personnels. Nous
voyons, d'une part, l'homme emprisonné dans la vulgaire réalité et la
temporalité terrestre, accablé par les besoins et les tristes nécessités de
la vie, enchaîné à la matière, courant après des fins et des jouissances
sensibles, dominé et entraîné par des penchants naturels et des
passions ; d'autre part, nous le voyons s'élever jusqu'à des idées
éternelles, vers le royaume de la pensée et de la liberté, nous le voyons
plier sa volonté à des lois et déterminations générales, dépouiller le
monde de sa réalité vivante et florissante pour le résoudre en
abstractions, l'esprit n'affirmant son droit et sa liberté qu'en traitant sans
pitié la nature, comme s'il voulait se venger des misères et des
violences qu'elle lui avait fait subir.
Ces grands hommes semblent obéir uniquement à leur passion, à leur
caprice. Mais ce qu'ils veulent est l'universel. (...) C'est la psychologie
des maîtres d'école qui sépare ces deux aspects. Ayant réduit la
passion à une manie, elle rend suspecte la morale de ces hommes ;
ensuite, elle tient les conséquences de leurs actes pour leurs vrais
motifs et leurs actes mêmes pour des moyens au service de ces buts :
leurs actions s'expliquent par la manie des grandeurs ou la manie des
conquêtes. Ainsi par exemple l'aspiration d'Alexandre est réduite à la
manie de conquête, donc à quelque chose de subjectif qui n'est pas le
Bien. Cette réflexion dite psychologique explique par le fond du coeur
toutes les actions et leur donne une forme subjective. De ce point de
vue, les protagonistes de l'histoire auraient tout fait, poussés par une
passion grande ou petite ou par une manie, et ne méritent donc pas
d'être considérés comme des hommes moraux. Alexandre de
Macédoine a conquis une partie de la Grèce, puis l'Asie ; il a donc été
un obsédé de conquêtes. Il a agi par manie de conquêtes, par manie de
gloire, et la preuve en est qu'il s'est couvert de gloire. Quel maître
d'école n'a pas démontré d'avance qu'Alexandre le Grand, Jules César
et les hommes de la même espèce ont tous été poussés par de telles
passions et que, par conséquent, ils ont été des hommes immoraux ?
D'où il suit aussitôt que lui, le maître d'école, vaut mieux que ces gens-
là, car il n'a pas de ces passions et en donne comme preuve qu'il n'a
pas conquis l'Asie, ni vaincu Darius et Porus, mais qu'il est un homme
qui vit bien et a laissé également les autres vivre.
Il est des devoirs qui ne découlent pas du droit d'autrui, par exemple le
devoir de bienfaisance. Le malheureux n'a, pour ce qui est de lui, de
droits sur ma bourse que dans la mesure où il suppose que c'est moi
qui me ferais un devoir d'assister les malheureux ; quant à moi, mon
devoir ne se fonde pas sur son droit : son droit à la vie, à la santé, etc.,
ne concerne pas des individus mais l'humanité en général (le droit de
l'enfant à la vie concerne les parents et ce droit impose à l'Etat, ou tout
simplement à ses proches, et non à l'individu, le devoir de l'entretenir.
Quand on prétend demander à quelqu'un d'aider à lui seul un pauvre, il
répond souvent par une échappatoire : il ne sait pourquoi ce serait lui,
un autre le pourrait tout aussi bien que lui. Il y consent plus volontiers
sous forme de contribution partagée avec d'autres, d'une part,
naturellement, parce que ainsi il n'a pas à supporter la totalité de la
dépense, mais, d'autre part, parce qu'il sent bien que ce devoir
n'incombe pas à lui seulement, mais également aux autres.) C'est en ma
qualité de membre de l'Etat que le pauvre doit exiger de moi l'aumône
comme un droit, mais ici il formule son exigence de manière immédiate
alors qu'il devrait le faire par l'intermédiaire de l'Etat.
Il faut distinguer droit et morale. Le droit peut très bien permettre une
action qu'interdise la morale. Le droit, par exemple, m'autorise à
disposer de mon bien de façon tout fait inconditionnelle, mais la morale
contient des déterminations qui limitent ce droit de disposition. Il peut
sembler que la morale permette bien des actions que le droit interdit,
mais la morale n'exige pas seulement l'observation du droit à l'égard
d'autrui, elle ajoute de plus au droit la disposition d'esprit qui consiste à
respecter le droit pour lui-même. C'est la morale elle-même qui impose
que, d'abord, le droit soit respecté, et que, là où cesse le domaine du
droit, interviennent des déterminations morales.​Pour qu'une conduite ait
une valeur morale, il est nécessaire de discerner si cette conduite est
juste ou injuste, bonne ou méchante. Ce qu'on appelle innocence des
enfants ou des nations non civilisées n'est pas encore moralité. Si les
enfants ou les non civilisés s'abstiennent d'un grand nombre de
méchantes conduites, c'est parce qu'ils n'ont encore aucune
représentation de pareilles conduites, parce que les relations qui
donnent lieu à ces conduites n'existent encore d'aucune manière ; le fait
qu'ils s'abstiennent de ces conduites méchantes est sans valeur morale.
Ils accomplissent, d'autre part, des actions conformes à la morale et qui
cependant ne sont pas encore proprement morales, car ils n'ont aucun
discernement qui leur permettrait de savoir si, par nature, cette conduite
est bonne ou méchante.
Il nous est impossible de nous lancer ici dans l'examen de la question
de savoir si l'on a raison de qualifier de beaux des objets de la nature,
tels que le ciel, le son, la couleur, etc., si ces objets méritent en général
cette qualification et si, par conséquent, le beau naturel doit être placé
sur le même rang que le beau artistique. D'après l'opinion courante, la
beauté créée par l'art serait même bien au-dessous du beau naturel, et
le plus grand mérite de l'art consisterait se rapprocher, dans ses
créations, du beau naturel. S'il en était vraiment ainsi, l'esthétique,
comprise uniquement comme science du beau artistique, laisserait en
dehors de sa compétence une grande partie du domaine artistique.
Mais nous croyons pouvoir affirmer, à l'encontre de cette manière de
voir, que le beau artistique est supérieur au beau naturel, parce qu'il est
un produit de l'esprit. L'esprit étant supérieur la nature, sa supériorité se
communique également à ses produits et, par conséquent à l'art. C'est
pourquoi le beau artistique est supérieur au beau naturel. Tout ce qui
vient de l'esprit est supérieur ce qui existe dans la nature La plus
mauvaise idée qui traverse l'esprit d'un homme est meilleure et plus
élevée que la plus grande production de la nature et cela justement
parce qu'elle participe de l'esprit et que le spirituel est supérieur au
naturel.
Il y a des portraits dont on a dit assez spirituellement qu'ils sont
ressemblants jusqu'à la nausée. D'une façon générale, la joie que
procure une imitation réussie ne peut être qu'une joie toute relative, car
dans l'imitation de la nature, le contenu, la matière sont des données
qu'on n'a que la peine d'utiliser. L'homme devrait éprouver une joie plus
grande en produisant quelque chose qui soit bien de lui, quelque chose
qui lui soit particulier et dont il puisse dire qu'il est sien. Tout outil
technique, un navire par exemple ou, plus particulièrement, un
instrument scientifique doit lui procurer plus de joie, parce que c'est sa
propre oeuvre, et non une imitation. Le plus mauvais outil technique a
plus de valeur ses yeux ; il peut être fier d'avoir inventé le marteau, le
clou, parce que ce sont des inventions originales, et non imitées.
L'homme montre mieux son habileté dans des productions surgissant de
l'esprit qu'en imitant la nature.
L'expérience et l'histoire nous enseignent que peuples et
gouvernements n'ont jamais rien appris de l'histoire, qu'ils n'ont jamais
agi suivant les maximes qu'on aurait pu en tirer. Chaque époque,
chaque peuple se trouve dans des conditions si particulières, forme une
situation si particulière, que c'est seulement en fonction de cette
situation unique qu'il doit se décider : les grands caractères sont
précisément ceux qui, chaque fois, ont trouvé la solution appropriée.
Dans le tumulte des événements du monde, une maxime générale est
d'aussi peu de secours que le souvenir des situations analogues qui ont
pu se produire dans le passé, car un pâle souvenir est sans force dans
la tempête qui souffle sur le présent ; il n'a aucun pouvoir sur le monde
libre et vivant de l'actualité.
L'oeuvre d'art vient de l'esprit et existe pour l'esprit, et sa supériorité
consiste en ce que si le produit naturel est un produit doué de vie, il est
périssable, tandis qu'une oeuvre d'art est une oeuvre qui dure. La durée
présente un intérêt plus grand. Les événements arrivent, mais, aussitôt
arrivés, ils s'évanouissent ; l'oeuvre d'art leur confère de la durée, les
représente dans leur vérité impérissable. L'intérêt humain, la valeur
spirituelle d'un événement, d'un caractère individuel, d'une action, dans
leur évolution et leurs aboutissements, sont saisis par l'oeuvre d'art qui
les fait ressortir d'une façon plus pure et transparente que dans la réalité
ordinaire, non artistique. C'est pourquoi l'oeuvre d'art est supérieure à
tout produit de la nature qui n'a pas effectué ce passage par l'esprit.
C'est ainsi que le sentiment et l'idée qui, en peinture, ont inspiré un
paysage confèrent à cette oeuvre de l'esprit un rang plus élevé que
celui du paysage tel qu'il existe dans la nature...
Les actes de la pensée paraissent tout d'abord, étant historiques, être
l'affaire du passé et se trouver au-delà de notre réalité. Mais, en fait, ce
que nous sommes, nous le sommes aussi historiquement. (...)​Le trésor
de raison consciente d'elle-même qui nous appartient, qui appartient à
l'époque contemporaine, ne s'est pas produit de manière immédiate,
n'est pas sorti du sol du temps présent, mais pour lui c'est
essentiellement un héritage, plus précisément résultat du travail, et, à
vrai dire, du travail de toutes les générations antérieures du genre
humain. (...) Ce que nous sommes en fait de science et plus
particulièrement de philosophie, nous le devons à la tradition qui enlace
tout ce qui est passager et qui est par suite passé, pareille à une chaîne
sacrée (...) qui nous a conservé et transmis tout ce qu'a créé le temps
passé. ​ Or cette tradition n'est pas seulement une ménagère qui se
contente de garder fidèlement ce qu'elle a reçu et le transmet sans
changement aux successeurs ; elle n'est pas une immobile statue de
pierre mais elle est vivante et grossit comme un fleuve puissant qui
s'amplifie à mesure qu'il s'éloigne de sa source.
Les individus historiques sont ceux qui ont dit les premiers ce que les
hommes veulent. Il est difficile de savoir ce qu'on veut. On peut certes
vouloir ceci ou cela, mais on reste dans le négatif et le
mécontentement : la conscience de l'affirmatif peut fort bien faire défaut.
Mais les grands hommes savent aussi que ce qu'ils veulent est
l'affirmatif. C'est leur propre satisfaction qu'ils cherchent : ils n'agissent
pas pour satisfaire les autres. S'ils voulaient satisfaire les autres, ils
eussent eu beaucoup à faire parce que les autres ne savent pas ce que
veut l'époque et ce qu'ils veulent eux-mêmes. Il serait vain de résister à
ces personnalités historiques parce qu'elles sont irrésistiblement
poussées à accomplir leur oeuvre. Il apparaît par la suite qu'ils ont eu
raison, et les autres, même s'ils ne croyaient pas que c'était bien ce
qu'ils voulaient, s'y attachent et laissent faire. Car l'oeuvre du grand
homme exerce en eux et sur eux un pouvoir auquel ils ne peuvent pas
résister, même s'ils le considèrent comme un pouvoir extérieur et
étranger, même s'il va l'encontre de ce qu'ils croient être leur volonté.
Quand on entre dans l'intérieur d'une cathédrale du Moyen Âge, cette
vue fait moins songer à la solidité des piliers qui supportent l'édifice, leur
rapport mécanique avec la voûte qui repose sur eux, qu'aux sombres
arcades d'une forêt dont les arbres rapprochés entrelacent leurs
rameaux. Une traverse a besoin d'un point d'appui solide et d'une
direction à angle droit. Mais, dans l'architecture gothique, les murs
s'élèvent d'eux-mêmes librement ; il en est de même des piliers qui en
s'élevant se déploient dans divers sens, et se rencontrent comme
accidentellement. En d'autres termes, leur destination, de supporter la
voûte qui, en effet, s'appuie sur eux, n'est pas expressément manifestée
et représentée en soi. On dirait qu'ils ne supportent rien ; de même que,
dans l'arbre, les branches ne paraissent pas supportées par le tronc,
mais, dans leur forme de légère courbure, semblent une continuation de
la tige et forment, avec les rameaux d'un autre arbre, une voûte de
feuillage. Une pareille voûte, qui jette l'âme dans le recueillement, cette
mystérieuse horreur des bois qui porte à la méditation, la cathédrale les
reproduit par ses sombres murailles, et, au-dessous, par la forêt de
piliers et de colonnettes qui se déploient librement et se rejoignent au
sommet. Cependant, on ne doit pas, pour cela, dire que l'architecture
gothique a pris les arbres et les forêts pour premier modèle de ses
formes...
Il peut sembler étrange, à celui qui n'a pas bien pesé ces choses (1),
que la nature puisse ainsi dissocier les hommes et les rendre enclins à
s'attaquer et à se détruire les uns les autres : c'est pourquoi peut-être,
incrédule à l'égard de cette inférence tirée des passions, cet homme
désirera la voir confirmée par l'expérience. Aussi, faisant un retour sur
lui-même, alors que partant en voyage, il s'arme et cherche à être bien
accompagné, qu'allant se coucher, il verrouille ses portes, que, dans sa
maison même, il ferme ses coffres à clef ; et tout cela sachant qu'il
existe des lois, et des fonctionnaires publics armés, pour venger tous les
torts qui peuvent lui être faits : qu'il se demande quelle opinion il a de
ses compatriotes, quand il voyage armé ; de ses concitoyens, quand il
verrouille ses portes de ses enfants et de ses domestiques, quand il
ferme ses coffres à clef. N'incrimine-t-il pas l'humanité par ses actes
autant que je le fais par mes paroles ? Mais ni lui ni moi n'incriminons la
nature humaine en cela. Les désirs et les autres passions de l'homme
ne sont pas en eux-mêmes des péchés. Pas davantage ne le sont les
actions qui procèdent de ces passions, tant que les hommes ne
connaissent pas de loi qui les interdise ; et ils ne peuvent pas connaître
de lois tant qu'il n'en a pas été fait ; or, aucune loi ne peut être faite tant
que les hommes ne se sont pas entendus sur la personne qui doit la
faire.​​(1) Hobbes vient de décrire l'état de nature comme une guerre de
tous contre tous.
L'universalité d'un même nom donné plusieurs choses est cause que les
hommes ont cru que ces choses étaient universelles elles-mêmes, et
ont soutenu sérieusement qu'outre Pierre, Jean et le reste des hommes
existants qui ont été ou qui seront dans le monde, il devait encore y
avoir quelque autre chose que nous appelons l'homme en général ; ils
se sont trompés en prenant la dénomination générale ou universelle
pour la chose qu'elle signifie. En effet, lorsque quelqu'un demande à un
peintre de lui faire la peinture d'un homme ou de l'homme en général, il
ne lui demande que de choisir tel homme dont il voudra tracer la figure,
et celui-ci sera forcé de copier un des hommes qui ont été, qui sont ou
qui seront, dont aucun n'est l'homme en général. Mais lorsque quelqu'un
demande à ce peintre de lui peindre le Roi ou tout autre personne
particulière il borne le peintre à représenter uniquement la personne
dont il a fait choix. Il est donc évident qu'il n'y a rien d'universel que les
noms, qui pour cette raison sont appelés indéfinis, parce que nous ne
les limitons point nous-mêmes, et que nous laissons à celui qui nous
entend la liberté de l'appliquer, au lieu qu'un nom particulier est restreint
à une seule chose parmi le grand nombre de celle qu'il signifie, comme il
arrive lorsque nous disons cet homme en le montrant ou en le désignant
sous le nom qui lui est propre.
Nous pouvons trouver dans la nature humaine trois causes principales
de querelles : premièrement, la rivalité ; deuxièmement, la méfiance ;
troisièmement, la fierté.​La première de ces choses fait prendre
l'offensive aux hommes en vue de leur profit. La seconde, en vue de
leur sécurité. La troisième en vue de leur réputation. Dans le premier
cas, ils usent de la violence pour se rendre maîtres de la personne
d'autres hommes, de leurs femmes, de leurs enfants, de leurs biens.
Dans le second cas, pour défendre ces choses. Dans le troisième cas,
pour des bagatelles, par exemple pour un mot, un sourire, une opinion
qui diffère de la leur, ou quelque autre signe de mésestime, que celle-ci
porte directement sur eux-mêmes, ou qu'elle rejaillisse sur eux, étant
adressée à leur parenté, à leurs amis, à leur nation, à leur profession, à
leur nom. ​ Il apparaît clairement par là qu'aussi longtemps que les
hommes vivent sans un pouvoir commun qui les tienne tous en respect,
ils sont dans cette condition qui se nomme guerre, et cette guerre est
guerre de chacun contre chacun.
... Rien ne peut être plus antiphilosophique que les systèmes qui
affirment l'identité du vertueux et du naturel et celle du vicieux et du
non-naturel. Car, au premier sens du mot, nature par opposition à
miracles, le vice et la vertu sont tous deux également naturels ; au
second sens, celui qui s'oppose à inhabituel, c'est peut-être la vertu qui,
trouvera-t-on, est la moins naturelle. Du moins faut-il avouer que la vertu
héroïque, parce qu'elle est inhabituelle, est aussi peu naturelle que la
sauvagerie la plus brutale. Quant au troisième sens du mot, assurément
le vice et la vertu sont tous deux également artificiels et hors de la
nature. Car, même si l'on peut discuter pour savoir si la notion de mérite
ou de démérite dans certaines actions est naturelle ou artificielle,
évidemment les actes eux-mêmes sont artificiels ; on les accomplit avec
un certain dessein et une certaine intention ; sinon on ne les aurait
jamais rangés sous l'une de ces dénominations. Il est donc impossible
que les caractères de naturel et de non-naturel puissent jamais, en
aucun sens, marquer les frontières du vice et de la vertu.
Certains penseurs ont affirmé que la justice naît de conventions
humaines et qu'elle procède du choix volontaire, du consentement ou
des combinaisons des hommes. Si, par convention, on entend ici
promesse (et c'est le sens le plus habituel du mot), il ne peut rien y
avoir de plus absurde que cette thèse. L'observation des promesses est
elle-même l'une des parties les plus importantes de la justice et nous ne
sommes certainement pas tenus de tenir parole parce que nous avons
donné notre parole de la tenir. Mais, si par convention on entend un
sentiment de l'intérêt commun ; et ce sentiment, chaque homme
l'éprouve dans son coeur ; et il en remarque l'existence chez ses
compagnons ; et il s'en trouve engagé, par coopération avec les autres
hommes, dans un plan et un système général d'actions, qui tend à servir
l'utilité publique ; il faut alors avouer qu'en ce sens la justice naît de
conventions.
De tous les êtres animés qui peuplent le globe, il n'y en a pas contre qui,
semble-t-il à première vue, la nature se soit exercée avec plus de
cruauté que contre l'homme, par la quantité infinie de besoins et de
nécessités dont elle l'a écrasé et par la faiblesse des moyens qu'elle lui
accorde pour subvenir à ces nécessités.​C'est par la société seule qu'il
est capable de suppléer à ses déficiences, de s'élever à l'égalité avec
ses compagnons de création et même d'acquérir sur eux la supériorité.
La société compense toutes ses infirmités ; bien que, dans ce nouvel
état, ses besoins se multiplient à tout moment, ses capacités sont
pourtant encore augmentées et le laissent, à tous égards, plus satisfait
et plus heureux qu'il lui serait jamais possible de le devenir dans son
état de sauvagerie et de solitude. Quand chaque individu travaille
isolément et seulement pour lui-même, ses forces sont trop faibles pour
exécuter une oeuvre importante ; comme il emploie son labeur à
subvenir à toutes ses différentes nécessités, il n'atteint jamais à la
perfection dans aucun art particulier ; comme ses forces et ses succès
ne demeurent pas toujours égaux à eux-mêmes, le moindre échec sur
l'un ou l'autre de ces points s'accompagne nécessairement d'une
catastrophe inévitable et de malheur. La société fournit un remède à ces
trois désavantages. L'union des forces accroît notre pouvoir ; la division
des tâches accroît notre capacité ; l'aide mutuelle fait que nous sommes
moins exposés au sort et aux accidents. C'est ce supplément de force,
de capacité et de sécurité qui fait l'avantage de la société .
Il semble évident que, si tous les spectacles de la nature changeaient
continuellement, de telle manière qu'il n'y eût pas deux événements qui
offrissent entre eux une ressemblance quelconque, mais que tout objet
fût entièrement nouveau, sans aucune similitude avec rien de ce qu'on
eût vu auparavant, nous ne serions jamais, en ce cas, parvenus à la
moindre idée de nécessité, ou d'une connexion entre ces objets. Nous
pourrions dire, dans une telle supposition, que l'un des objets ou des
événements a suivi l'autre, non que l'un fut produit par l'autre. La
relation de cause à effet ne pourrait qu'être absolument inconnue
l'humanité. L'inférence et le raisonnement touchant les opérations de la
nature, de ce moment, prendraient fin ; et la mémoire et les sens
resteraient les seuls canaux par où il fût possible que la connaissance
d'une existence réelle quelconque eût accès dans l'esprit. Notre idée de
nécessité et de causalité provient donc entièrement de l'uniformité
observable dans les opérations de la nature, où des objets semblables
sont constamment joints entre eux, et où l'esprit est déterminé par
habitude à inférer l'un de l'apparition de l'autre. Ces deux circonstances
forment le tout de la nécessité que nous attribuons la matière. Passé la
constante conjonction d'objets semblables, et l'inférence de l'un à
l'autre, qui en est la conséquence, nous n'avons aucune notion d'une
nécessité ou d'une connexion quelconque.
La différence (...) est très vaste entre le jugement et le sentiment. Tout
sentiment est juste, parce que le sentiment n'a référence à rien au-delà
de lui-même et qu'il est partout réel où l'homme en est conscient. Mais
toutes les déterminations de l'entendement ne sont pas justes, parce
qu'elles portent référence à quelque chose au-delà d'elles-mêmes, c'est-
à-dire, à la réalité, et qu'elles ne sont pas toujours conformes à cette
norme. (...) Au contraire, un millier de sentiments différents, excités par
le même objet, sont justes, parce qu'aucun sentiment ne représente ce
qui est réellement dans l'objet. Il marque seulement une certaine
conformité ou relation entre l'objet et les organes ou facultés de l'esprit,
et si cette conformité n'existait pas réellement, le sentiment n'aurait pu
selon toute possibilité exister. La beauté n'est pas une qualité inhérente
aux choses elles-mêmes, elle existe seulement dans l'esprit qui la
contemple, et chaque esprit reçoit une beauté différente. Une personne
peut même percevoir de la difformité là où une autre perçoit de la
beauté ; et tout individu devrait être d'accord avec son propre sentiment,
sans prétendre régler ceux des autres.
Les hommes, si l'on met de côté l'éducation qu'ils reçoivent, sont à peu
près tous égaux, tant pour la force du corps que pour les facultés de
l'esprit : pour peu que l'on réfléchisse, il faudra nécessairement convenir
qu'il n'y a que leur libre consentement qui ait pu d'abord les rassembler
en société, et les assujettir à un pouvoir quelconque. Si nous cherchons
la première origine du gouvernement dans les forêts et dans les déserts,
nous verrons que toute autorité et toute juridiction vient du peuple ; nous
verrons que c'est lui qui pour l'amour de l'ordre et de la paix a
volontairement renoncé à sa liberté naturelle, et a reçu des lois de ses
égaux et de ses compagnons. Les conditions auxquelles il s'est soumis,
ont été ou expressément déclarées, ou si clairement sous-entendues,
qu'il eût été superflu de les exprimer. Si c'est là ce qu'on entend par
contrat primitif, il est incontestable que dans son origine le
gouvernement a été fondé sur un pareil contrat, et que c'est ce principe
qui a porté les hommes des premiers temps à s'attrouper, et à former
entre eux des sociétés encore grossières, et qui se ressentaient de la
barbarie. Il serait inutile de nous renvoyer aux monuments de l'histoire,
pour y chercher les patentes (1) de notre liberté : elles n'ont point été
écrites sur du parchemin, ni même sur des feuilles ou des écorces
d'arbres ; elles sont antérieures en date aux inventions de l'écriture, des
arts et de la politesse ; mais nous les découvrons clairement dans la
nature de l'homme, et dans cette égalité qui subsiste entre tous les
individus de notre espèce.​​(1) Diplômes ou textes officiels qui
garantiraient notre liberté.
Mon opinion est que tout homme sent, en quelque façon, la vérité de la
religion dans son propre coeur ; et que par le sentiment intime de sa
faiblesse et de sa misère plutôt que par aucun raisonnement, il est
conduit à recourir à la perfection de cet être, dont il dépend, ainsi que
toute la nature. Les plus brillantes scènes de la vie sont obscurcies par
les nuages de tant d'inquiétudes et d'ennuis, que l'avenir est toujours
l'objet de nos craintes et de nos espérances. Nous regardons devant
nous et nous tâchons, à force de prières, d'hommages et de sacrifices,
d'apaiser ces puissances inconnues que nous savons, par expérience,
être si fort en état de nous affliger et de nous accabler. Pauvres
créatures que nous sommes ! Quelle ressource aurions-nous au milieu
des maux innombrables de la vie, si la religion ne nous fournissait
quelques moyens expiatoires et ne calmait ces terreurs qui nous
troublent et nous tourmentent sans cesse ?
On ne blâme pas les hommes pour des actions qu'ils accomplissent à
leur insu et par accident, quelles qu'en puissent être les conséquences.
Pourquoi ? sinon parce que les principes de ces actions sont seulement
temporaires et qu'ils s'achèvent sur eux seuls. On blâme moins les
hommes pour des actions qu'ils accomplissent à la hâte et sans
préméditation que pour des actions qui procèdent d'une délibération.
Pour quelle raison ? N'est-ce pas que la précipitation du caractère, bien
qu'elle soit une cause et un principe constant dans l'esprit, agit
seulement par intervalles et ne corrompt pas tout le caractère Et encore,
le repentir efface tous les crimes s'il s'accompagne d'une réforme de la
vie et des moeurs. Comment peut on l'expliquer ? sinon en affirmant que
les actions rendent une personne criminelle en tant qu'elles constituent
des preuves de l'existence de principes criminels dans l'esprit ; quand
un changement de ces principes fait qu'elles cessent d'être de justes
preuves, elles cessent pareillement d'être criminelles.
On remarque aisément qu'une affection cordiale met tout en
communauté entre amis ; et que des époux, en particulier, perdent l'un
et l'autre leur propriété et ne connaissent plus le tien et le mien qui sont
si nécessaires et qui pourtant causent tant de trouble dans la société
humaine. Le même effet résulte d'un changement des circonstances où
vivent les hommes, quand par exemple il y a une assez grande
abondance d'un bien pour contenter tous les désirs des hommes ; dans
ce cas disparaît complètement toute distinction de propriété et tout
demeure en commun Nous pouvons observer cette situation pour l'air et
l'eau qui sont pourtant les plus estimables des objets extérieurs ; et nous
pouvons aisément conclure que si les hommes étaient fournis, en même
abondance, de tous les biens ou si chacun avait pour autrui la même
affection et la même attention tendre que pour soi-même, la justice et
l'injustice seraient également inconnues des hommes.​Voici donc une
proposition qu'on peut, à mon avis, regarder comme certaine : c'est
uniquement de l'égoïsme de l'homme et de sa générosité limitée, en
liaison avec la parcimonie avec laquelle la nature a pourvu à la
satisfaction de ses besoins, que la justice tire son origine.
Rien ne paraît plus surprenant à ceux qui contemplent les choses
humaines d'un oeil philosophique que de voir la facilité avec laquelle le
grand nombre est gouverné par le petit et l'humble soumission avec
laquelle les hommes sacrifient leurs sentiments et leurs penchants à
ceux de leurs chefs. Quelle est la cause de cette merveille ? Ce n'est
pas la force : les sujets sont toujours plus forts. Ce ne peut donc être
que l'opinion. C'est sur l'opinion que tout gouvernement est fondé, le
plus despotique et le plus militaire, aussi bien que le plus populaire et le
plus libre.​Un sultan d'Egypte, un empereur de Rome peut forcer les
actions de ces peuples innocents mais ce n'est qu'après s'être affermi
dans l'opinion de ses gardes : ils peuvent mener leurs sujets comme des
bêtes brutes, mais il faut qu'ils traitent comme des hommes, l'un ses
mamelouks, l'autre sa cohorte prétorienne.
Tout le monde reconnaît qu'il y a beaucoup d'uniformité dans les actions
humaines, dans toutes les nations et à toutes les époques, et que la
nature humaine reste toujours la même dans ses principes et ses
opérations. Les mêmes motifs produisent toujours les mêmes actions ;
les mêmes événements suivent des mêmes causes. L'ambition,
l'avarice, l'amour de soi, la vanité, l'amitié, la générosité, l'esprit public :
ces passions, qui se mêlent à divers degrés et se répandent dans la
société, ont été, depuis le commencement du monde, et sont encore la
source de toutes les actions et entreprises qu'on a toujours observées
parmi les hommes. Voulez-vous connaître les sentiments, les
inclinations et le genre de vie des Grecs et des Romains. Étudiez bien le
caractère et les actions des Français et des Anglais ; vous ne pouvez
vous tromper beaucoup si vous transférez aux premiers la plupart (1)
des observations que vous avez faites sur les seconds. Les hommes
sont si bien les mêmes, à toutes les époques et en tous les lieux, que
l'histoire ne nous indique rien de nouveau ni d'étrange sur ce point.​Son
principal usage est seulement de nous découvrir les principes constants
et universels de la nature humaine en montrant les hommes dans toutes
les diverses circonstances et situations, et en nous fournissant des
matériaux d'où nous pouvons former nos informations et nous
familiariser avec les ressorts réguliers de l'action et de la conduite
humaine.​​(1) C'est Hume qui souligne ici le mot la plupart.
Une passion est une existence primitive, ou, si vous le voulez, un mode
primitif d'existence et elle ne contient aucune qualité représentative qui
en fasse une copie d'une autre existence ou d'un autre mode. Quand je
suis en colère, je suis actuellement dominé par cette passion et, dans
cette émotion, je n'ai pas plus de référence à un autre objet que lorsque
je suis assoiffé, malade ou haut de cinq pieds. Il est donc impossible
que cette passion puisse être combattue par la vérité et la raison et
qu'elle puisse les contredire ; car la contradiction consiste dans le
désaccord des idées, considérées comme des copies, avec les objets
qu'elles représentent.
Votre blé est mûr aujourd'hui ; le mien le sera demain. C'est notre
avantage que je travaille aujourd'hui avec vous et que vous m'aidiez
demain. Je n'ai aucune bienveillance pour vous et je sais que vous en
avez peu pour moi. Je ne me donnerai donc aucune peine pour vous ; et
je travaillerai avec vous pour moi-même, dans l'attente d'une action en
retour. Je sais que je serai déçu et que c'est en vain que je m'en
remettrai à votre gratitude. Alors je vous laisse travailler seul ; vous me
traitez de la même manière. Le temps change ; et tous deux nous
perdons nos récoltes par manque de confiance et de garantie
mutuelles.​Tout cela c'est l'effet des principes naturels et inhérents à la
nature humaine et de ses passions : comme ces passions et ces
principes sont immuables, on peut penser que notre conduite, qui en
dépend, doit l'être aussi et que ce serait en vain que des moralistes ou
des politiques exerceraient sur nous leur influence subtile ou qu'ils
tenteraient de changer le cours habituel de nos actions par souci de
l'intérêt public. Et certes, si le succès de leur dessein avait dépendu de
leur succès à corriger l'égoïsme et l'ingratitude des hommes, ils
n'auraient jamais fait aucun progrès. (...) Tout ce à quoi ils peuvent
prétendre, c'est de donner une nouvelle direction aux passions
naturelles et de nous enseigner ce qui peut satisfaire nos appétits de
manière oblique et artificielle mieux que par leurs mouvements
précipités et impétueux. C'est de là que j'apprends à rendre service à
autrui, sans lui porter une réelle tendresse ; car je prévois qu'il me
rendra mon service dans l'attente d'un autre service du même genre, et
pour maintenir la même réciprocité de bons offices avec moi ou avec les
autres. En conséquence, une fois que je l'ai servi et qu'il est en
possession de l'avantage qui naît de mon action, il est amené à jouer sa
partie par prévision des conséquences de son refus.
De simples sciences de faits forment une simple humanité de fait...
Dans la détresse de notre vie... cette science n'a rien à nous dire. Les
questions qu'elle exclut par principe sont précisément les questions qui
sont les plus brûlantes à notre époque malheureuse pour une humanité
abandonnée aux bouleversements du destin : ce sont les questions qui
portent sur le sens ou l'absence de sens de toute cette existence
humaine... Ces questions atteignent finalement l'homme en tant que
dans son comportement à l'égard de son environnement humain et
extra-humain il se décide librement, en tant qu'il est libre... de donner à
soi-même et de donner au monde ambiant une forme de raison. Or, sur
la raison et la non-raison, sur nous-mêmes les hommes en tant que
sujets de cette liberté, qu'est-ce donc que la science a à nous dire ? La
simple science des corps manifestement n'a rien à nous dire, puisqu'elle
fait abstraction de tout ce qui est subjectif. En ce qui concerne d'autre
part les sciences de l'esprit, qui pourtant dans toutes leurs disciplines,
particulières ou générales, traitent de l'homme dans son existence
spirituelle, il se trouve, dit-on, que leur scientificité rigoureuse exige du
chercheur qu'il mette scrupuleusement hors-circuit toute prise de
position axiologique (1). Mais est-il possible que le Monde et l'être
humain en lui aient véritablement un sens si les sciences ne laissent
valoir comme vrai que ce qui est constatable dans une objectivité de ce
type ?​​(1) Axiologie : qui concerne les valeurs, particulièrement les
valeurs éthiques
... Ce contrat (appelé contractus originarius (1) ou pactum sociale (2)) en
tant que coalition de chaque volonté particulière et privée dans un
peuple en une volonté générale et publique (visant à une législation
d'ordre uniquement juridique), il n'est en aucune façon nécessaire de le
supposer comme un fait (et il n'est même pas possible de le supposer
tel), tout comme s'il fallait avant tout commencer par prouver par
l'histoire qu'un peuple, dans les droits et les obligations duquel nous
sommes entrés à titre de descendants, avait dû un jour accomplir
réellement un tel acte et nous en avoir laissé, oralement ou par écrit, un
avis certain ou un document, permettant de s'estimer lié à une
constitution civile déjà existante. C'est au contraire une simple Idée de la
raison, mais elle a une réalité (pratique) indubitable, en ce sens qu'elle
oblige tout législateur à édicter ses lois comme pouvant avoir émané de
la volonté collective de tout un peuple, et à considérer tout sujet, en tant
qu'il veut être citoyen, comme s'il avait concouru à former par son
suffrage une volonté de ce genre. Car telle est la pierre de touche de la
légitimité de toute loi publique. Si en effet cette loi est de telle nature
qu'il soit impossible que tout un peuple puisse y donner son assentiment
(si par exemple elle décrète qu'une classe déterminée de sujets doit
avoir héréditairement le privilège de la noblesse), elle n'est pas juste.​​(1)
Contractus originarius : contrat originaire.​(2) Pactum sociale : pacte
social.
Dans le domaine scientifique ainsi, le plus remarquable auteur de
découvertes ne se distingue que par le degré de l'imitateur et de l'écolier
le plus laborieux, tandis qu'il est spécifiquement différent de celui que la
nature a doué pour les beaux-arts. Il ne faut cependant pas voir en ceci
une quelconque dépréciation de ces grands hommes auxquels l'espèce
humaine doit tant, par rapport à ceux qui par leur talent pour les beaux-
arts sont les favoris de la nature. Le grand privilège des premiers par
rapport à ceux qui méritent l'honneur d'être appelés des génies, c'est
que leur talent consiste à contribuer à la perfection toujours croissante
des connaissances et de l'utilité qui en dépend, comme à instruire les
autres dans ces mêmes connaissances. Mais pour le génie l'art s'arrête
quelque part, puisqu'une limite lui est imposée au-delà de laquelle il ne
peut aller, limite qu'il a d'ailleurs vraisemblablement déjà atteinte depuis
longtemps et qui ne peut plus être reculée ; en outre, l'aptitude propre
au génie ne peut être communiquée et elle est donnée immédiatement à
chacun en partage de la main de la nature ; elle disparaît donc avec lui,
jusqu'à ce que la nature confère à un autre les mêmes dons.
DE LA FACULTE DE PREVOIR (praevisio).​Il y a plus d'intérêt posséder
cette faculté que toute autre, puisqu'elle est la condition de toute
pratique possible et des desseins auxquels l'homme applique l'usage de
ses forces. Tout désir comporte une prévision, douteuse ou certaine, de
ce que ces forces permettent. On ne tourne les yeux vers le passé
(souvenir) que pour rendre possible la prévision du futur. En général, si
nous regardons autour de nous, c'est du point de vue du présent, pour
nous décider ou nous préparer à quelque chose. ​ La prévision empirique
est l'attente des cas similaires et ne requiert pas une connaissance
rationnelle des causes et des effets, mais seulement le souvenir des
faits observés et de la manière dont ils ont coutume de se succéder : ce
sont les expériences répétées qui font naître l'habileté ; le régime des
vents et des climats intéresse beaucoup le marin et le laboureur. Mais
une telle prévision n'atteint rien de plus que ce qu'on appelle le
calendrier des paysans ; on en vante les prédictions si elles se réalisent
en partie ; on les oublie si elles ne se réalisent pas ; ainsi conservent-
elles toujours un certain crédit. Il serait à croire que la providence a
voulu brouiller inexorablement le jeu des températures, pour que les
hommes, mal au courant des précautions à prendre en chaque saison,
soient obligés d'avoir recours à l'entendement pour être prêts à toutes
les éventualités. ​ Vivre au jour le jour (sans prévoir ni se préoccuper) ne
fait pas grand honneur à l'entendement humain ; c'est le cas du Caraïbe
qui le matin vend son hamac et le soir se désole de ne savoir où dormir
pendant la nuit.
Il ne doit y avoir aucune guerre ; ni celle entre toi et moi dans l'état de
nature, ni celle entre nous en tant qu'Etats, qui bien qu'ils se trouvent
intérieurement dans un état légal, sont cependant extérieurement (dans
leur rapport réciproque) dans un état dépourvu de lois - car ce n'est pas
ainsi que chacun doit chercher son droit. Aussi la question n'est pas de
savoir si la paix perpétuelle est quelque chose de réel ou si ce n'est
qu'une chimère et si nous ne nous trompons pas dans notre jugement
théorique, quand nous admettons le premier cas, mais nous devons agir
comme si la chose qui peut-être ne sera pas devait être, et en vue de sa
fondation établir la constitution qui nous semble la plus capable d'y
mener et de mettre fin à la conduite de la guerre dépourvue de salut,
vers laquelle tous les Etats sans exception ont jusqu'à maintenant dirigé
leurs préparatifs intérieurs, comme vers leur fin suprême. Et si notre fin,
en ce qui concerne sa réalisation, demeure toujours un voeu pieux,
nous ne nous trompons certainement pas en admettant la maxime d'y
travailler sans relâche, puisqu'elle est un devoir.
J'avoue que je ne puis me faire à ces façons de parler dont se servent
même des gens fort sages : « Tel peuple » (en train d'élaborer sa liberté
et ses lois) « n'est pas mûr pour la liberté » ; « les serfs de tel grand
seigneur ne sont pas encore mûrs pour la liberté » ; « les hommes,
d'une manière générale, ne sont pas encore mûrs pour la liberté de
croyance ». Mais dans cette hypothèse, la liberté n'arrivera jamais, car
on ne peut mûrir pour la liberté qu'à la condition préalable d'être placé
dans cette liberté ; il faut être libre afin de pouvoir user comme il
convient de ses facultés dans la liberté). Il est certain que les premiers
essais seront grossiers et qu'ordinairement même ils se relieront à un
état de choses plus pénible et plus dangereux que celui où l'on vit sous
les ordres d'autrui, mais aussi sous sa prévoyance ; seulement, on ne
peut mûrir pour la raison que par des essais personnels.
L'homme est le seul animal qui doit travailler. Il lui faut d'abord
beaucoup de préparation pour en venir à jouir de ce qui est supposé par
sa conservation. La question de savoir si le Ciel n'aurait pas pris soin de
nous avec plus de bienveillance, en nous offrant toutes les choses déjà
préparées, de telle sorte que nous ne serions pas obligés de travailler,
doit assurément recevoir une réponse négative : l'homme, en effet, a
besoin d'occupations et même de celles qui impliquent une certaine
contrainte. Il est tout aussi faux de s'imaginer que si Adam et Eve
étaient demeurés au Paradis, ils n'auraient rien fait d'autre que d'être
assis ensemble, chanter des chants pastoraux, et contempler la beauté
de la nature. L'ennui les eût torturés tout aussi bien que d'autres
hommes dans une situation semblable.​L'homme doit être occupé de
telle manière qu'il soit rempli par le but qu'il a devant les yeux.
L'homme ne peut devenir homme que par l'éducation. Il n'est que ce
qu'elle le fait. Il est à remarquer qu'il ne peut recevoir cette éducation
que d'autres hommes, qui l'aient également reçue. Aussi le manque de
discipline et d'instruction chez quelques hommes en fait-il de très
mauvais maîtres pour leurs élèves. Si un être d'une nature supérieure
se chargeait de notre éducation, on verrait alors ce qu'on peut faire de
l'homme. Mais, comme l'éducation, d'une part, apprend quelque chose
aux hommes, et, d'autre part, ne fait que développer en eux certaines
qualités, il est impossible de savoir jusqu'où vont nos dispositions
naturelles. Si du moins on faisait une expérience avec l'assistance des
grands et en réunissant les forces de plusieurs, cela nous éclairerait
déjà sur la question de savoir jusqu'où l'homme peut aller dans cette
voie. Mais c'est une chose aussi digne de remarque pour un esprit
spéculatif que triste pour un ami de l'humanité, de voir la plupart des
grands ne jamais songer qu'à eux et ne prendre aucune part aux
importantes expériences que l'on peut pratiquer sur l'éducation, afin de
faire faire à la nature un pas de plus vers la perfection.
La croyance est un fait de notre entendement susceptible de reposer
sur des principes objectifs, mais qui exige aussi des causes subjectives
dans l'esprit de celui qui juge. Quand elle est valable pour chacun, en
tant du moins qu'il a de la raison, son principe est objectivement
suffisant et la croyance se nomme conviction. Si elle n'a son fondement
que dans la nature particulière du sujet, elle se nomme persuasion.​La
persuasion est une simple apparence, parce que le principe du
jugement qui est uniquement dans le sujet est tenu pour objectif. Aussi
un jugement de ce genre n'a-t-il qu'une valeur individuelle et la croyance
ne peut-elle pas se communiquer. Mais la vérité repose sur l'accord
avec l'objet et, par conséquent, par rapport à cet objet, les jugements de
tout entendement doivent être d'accord. La pierre de touche grâce à
laquelle nous distinguons si la croyance est une conviction ou
simplement une persuasion est donc extérieure et consiste dans la
possibilité de communiquer sa croyance et de la trouver valable pour la
raison de tout homme, car alors il est au moins à présumer que la cause
de la concordance de tous les jugements, malgré la diversité des sujets
entre eux, reposera sur un principe commun, je veux dire l'objet avec
lequel, par conséquent, tous les sujets s'accorderont de manière à
prouver par là la vérité du jugement.
La liberté en tant qu'homme, j'en exprime le principe pour la constitution
d'une communauté dans la formule : personne ne peut me contraindre à
être heureux d'une certaine manière (celle dont il conçoit le bien-être
des autres hommes), mais il est permis à chacun de chercher le
bonheur dans la voie qui lui semble, à lui, être la bonne, pourvu qu'il ne
nuise pas à la liberté qui peut coexister avec la liberté de chacun selon
une loi universelle possible (autrement dit, à ce droit d'autrui). Un
gouvernement qui serait fondé sur le principe de la bienveillance envers
le peuple, tel celui du père envers ses enfants, c'est-à-dire un
gouvernement paternel, où par conséquent les sujets, tels des enfants
mineurs incapables de décider de ce qui leur est vraiment utile ou
nuisible, sont obligés de se comporter de manière uniquement passive,
afin d'attendre uniquement du jugement du chef de l'Etat la façon dont
ils doivent être heureux, et uniquement de sa bonté qu'il le veuille
également, - un tel gouvernement, dis-je, est le plus grand despotisme
que l'on puisse concevoir (constitution qui supprime toute liberté des
sujets qui, dès lors, ne possèdent plus aucun droit).
Les enfants de la maison, qui avec les parents constituaient une famille,
deviennent majeurs, c'est-à-dire leurs propres maîtres, sans qu'il soit
besoin d'un contrat qui les libère de leur dépendance passée, par le
seul fait qu'ils parviennent à la faculté de se conserver eux-mêmes (ce
qui résulte en partie du cours universel de la nature qui leur donne une
majorité naturelle, et en partie de leurs dispositions particulières) ; ils
acquièrent ce droit sans aucun acte juridique particulier, par conséquent
simplement grâce à la loi. Ils ne doivent plus rien aux parents en ce qui
touche leur éducation, de même que ceux-ci sont libérés inversement
en même façon de leur obligation envers les enfants, si bien que les uns
et les autres trouvent ou retrouvent leur naturelle liberté. Quant à la
société familiale qui était nécessaire d'après la loi, elle est dès lors
dissoute.
Les passions ne sont toujours que des désirs d'hommes à hommes et
non pas d'hommes à choses ; pour un champ fertile, pour une vache
prolifique, on peut avoir une inclination, qui, à vrai dire, est recherche du
profit ; mais on ne peut avoir pour eux d'affection (celle-ci consiste en
une tendance à former communauté avec d'autres), encore moins de
passion (...). Chez les simples animaux, la tendance la plus violente
(par exemple la tendance sexuelle) ne prend pas le nom de passion :
c'est qu'ils ne possèdent pas la raison qui seule fonde le concept de
liberté et qui s'oppose ma passion ; c'est donc chez l'homme seul
qu'elle surgit. Il est vrai qu'on dit des hommes qu'ils aiment certaines
choses passionnément (la boisson, le jeu, la chasse) ou qu'ils haïssent
passionnément (le musc ou l'alcool de vin). Mais ces différentes
répulsions, on ne les appelle pas pour autant passions - car ce ne sont
qu'autant d'instincts différents.
Les plus grands maux qui accablent les peuples civilisés nous sont
amenés par la guerre, et vrai dire non pas tant par celle qui réellement a
lieu ou a eu lieu, que par les préparatifs incessants et même
régulièrement accrus en vue d'une guerre à venir.​C'est à cela que l'Etat
gaspille toutes ses forces, tous les fruits de la culture qui pourraient être
utilisés à augmenter encore celle-ci ; on porte en bien des endroits un
grave préjudice la liberté, et les attentions maternelles de l'Etat pour des
membres pris individuellement se changent en exigences d'une dureté
impitoyable, légitimées toutefois par la crainte d'un danger extérieur.
Mais cette culture, l'étroite union des classes dans la communauté en
vue de l'accroissement mutuel de leur bien-être, la population, et qui
plus est, ce degré de liberté persistant, même en dépit des lois
restrictives, est-ce que tout cela subsisterait, si cette crainte constante
de la guerre n'amenait de force chez les chefs d'Etat la considération
envers l'Humanité ... Donc au degré de culture auquel est parvenu le
genre humain, la guerre est un moyen indispensable pour la
perfectionner encore ; et ce n'est qu'après l'achèvement (Dieu sait
quand) de cette culture qu'une paix éternelle nous serait salutaire et
deviendrait de ce fait possible.
Mais qu'en est-il de la satisfaction (acquiescentia) pendant la vie ? - Elle
n'est pas accessible à l'homme : ni dans un sens moral (être satisfait de
soi-même pour sa bonne volonté) ni dans un sens pragmatique (être
satisfait du bien-être qu'on pense pouvoir se procurer par l'habileté et
l'intelligence). La nature a placé en l'homme, comme stimulant de
l'activité, la douleur à laquelle il ne peut se soustraire afin que le progrès
s'accomplisse toujours vers le mieux ; et même à l'instant suprême, on
ne peut se dire satisfait de la dernière partie de sa vie que d'une
manière relative (en partie par comparaison avec le lot des autres, en
partie par comparaison avec nous-mêmes) ; mais on ne l'est jamais
purement ni absolument. Dans la vie, être satisfait (absolument), ce
serait, hors de toute activité, le repos et l'inertie des mobiles ou
l'engourdissement des sensations et de l'activité qui leur est liée. Un tel
état est tout aussi incompatible avec la vie intellectuelle de l'homme que
l'immobilité du coeur dans un organisme animal, immobilité à laquelle, si
ne survient aucune nouvelle excitation (par la douleur), la mort fait suite
inévitablement.
Nous sommes hautement cultivés dans le domaine de l'art et de la
science. Nous sommes civilisés, au point d'en être accablés, pour ce qui
est de l'urbanité et des bienséances sociales de tout ordre. Mais quant à
nous considérer comme déjà moralisés, il s'en faut encore de beaucoup.
Car l'idée de la moralité appartient encore à la culture ; par contre,
l'application de cette idée, qui aboutit seulement à une apparence de
moralité dans l'honneur et la bienséance extérieure, constitue
simplement la civilisation. Mais aussi longtemps que des Etats
consacreront toutes leurs forces à des vues d'expansion chimériques et
violentes, et entraveront ainsi sans cesse le lent effort de formation
intérieure de la pensée chez leurs citoyens, les privant même de tout
secours dans la réalisation de cette fin, on ne peut escompter aucun
résultat de ce genre ; car un long travail intérieur est nécessaire de la
part de chaque communauté pour former à cet égard ses citoyens. Par
contre, tout bien qui n'est pas greffé sur une disposition moralement
bonne n'est que pure chimère et faux clinquant.
Pour ce qui est de l'agréable chacun se résigne ce que son jugement,
fondé sur un sentiment individuel, par lequel il affirme qu'un objet lui
plaît, soit restreint à sa seule personne. Il admet donc quand il dit : le vin
des Canaries est agréable, qu'un autre corrige l'expression et lui
rappelle qu'il doit dire : il m'est agréable ; il en est ainsi non seulement
pour le goût de la langue, du palais et du gosier, mais aussi pour ce qui
plaît aux yeux et aux oreilles de chacun. L'un trouve la couleur violette
douce et aimable, un autre la trouve morte et terne ; l'un préfère le son
des instruments à vent, l'autre celui des instruments cordes. Discuter à
ce propos pour accuser d'erreur le jugement d'autrui, qui diffère du
nôtre, comme s'il s'opposait à lui logiquement, ce serait folie ; au point
de vue de l'agréable, il faut admettre le principe : à chacun son goût (il
s'agit du goût des sens).​Il en va tout autrement du beau. Car il serait
tout au contraire ridicule qu'un homme qui se piquerait de quelque goût,
pensât justifier ses prétention en disant : cet objet (l'édifice que nous
voyons, le vêtement qu'un tel porte, le concert que nous entendons, le
poème que l'on soumet à notre jugement) est beau pour moi. Car il ne
suffit pas qu'une chose lui plaise pour qu'il ait le droit de l'appeler belle ;
beaucoup de choses peuvent avoir pour lui du charme et de l'agrément,
personne ne s'en soucie mais quand il donne une chose pour belle, il
prétend trouver la même satisfaction en autrui ; il ne juge pas seulement
pour lui mais pour tous et parle alors de la beauté comme si elle était
une propriété d'objets ; il dit donc : la chose est belle, et s'il compte sur
l'accord des autres avec son jugement de satisfaction, ce n'est pas qu'il
ait constaté diverses reprises cet accord mais c'est qu'il l'exige. Il blâme
s'ils jugent autrement, il leur dénie le goût tout en demandant qu'ils en
aient ; et ainsi on ne peut pas dire : chacun son goût. Cela reviendrait à
dire : il n'y a pas de goût, c'est-à-dire pas de jugement esthétique qui
puisse légitimement prétendre l'assentiment universel.
Qu'est-ce donc, au demeurant, la religion ? La religion est la loi présente
en nous pour autant qu'elle reçoit son poids d'un législateur et juge au-
dessus de nous (...). Chants de louange, prières, fréquentation de
l'église ne sont destinés qu'à donner à l'homme des forces nouvelles, un
courage neuf pour s'amender, ou à servir d'expression à un coeur animé
de la représentation du devoir. Elles ne sont que préparations à des
oeuvres de bien, mais non oeuvres de bien elles-mêmes, et l'on ne
saurait se rendre agréable à l'Etre suprême qu'en devenant meilleur.​Il
faut commencer auprès de l'enfant par la loi qu'il porte en lui. L'homme
perdu de vices est méprisable à ses propres yeux. Ce mépris a son
fondement en l'homme même, et il n'en est nullement ainsi parce que
Dieu a interdit le mal. Point n'est besoin en effet que le législateur soit en
même temps l'auteur de la loi. Ainsi un prince peut dans son pays
interdire le vol sans qu'on puisse parler de lui comme de l'auteur de
l'interdit de voler. L'homme puise à cette source la claire vision que sa
bonne conduite seule le rend digne du bonheur. La loi divine doit
apparaître en même temps loi naturelle, car elle n'est pas arbitraire. De
là vient que la religion entre dans la moralité.
Quand on songe à la méchanceté de la nature humaine, qui se montre
à nu dans les libres relations des peuples entre eux (tandis que dans
l'état civil elle est très voilée par l'intervention du gouvernement), il y a
lieu de s'étonner que le mot droit n'ait pas encore été tout à fait banni de
la politique de la guerre comme une expression pédantesque, et qu'il ne
se soit pas trouvé d'Etat assez hardi pour professer ouvertement cette
doctrine. (... )​Toutefois cet hommage que chaque Etat rend à l'idée du
devoir (du moins en paroles) ne laisse pas de prouver qu'il y a dans
l'homme une disposition morale, plus forte encore, quoiqu'elle sommeille
pour un temps, à se rendre maître un jour du mauvais principe qui est
en lui (et qu'il ne peut nier). Autrement les Etats qui veulent se faire la
guerre ne prononceraient jamais le mot droit, à moins que ce ne fût par
ironie, et dans le sens où l'entendait ce prince gaulois, en le
définissant : « L'avantage que la nature a donné au plus fort de se faire
obéir par le plus faible. »
Toute opposition au pouvoir législatif suprême, toute révolte destinée à
traduire en actes le mécontentement des sujets, tout soulèvement qui
éclate en rébellion est, dans une république, le crime le plus grave et le
plus condamnable, car il en ruine le fondement même. Et cette
interdiction est inconditionnelle, au point que quand bien même ce
pouvoir ou son agent, le chef de l'Etat, ont violé jusqu'au contrat
originaire et se sont par là destitués, aux yeux du sujet, de leur droit à
être législateurs, puisqu'ils ont donné licence au gouvernement de
procéder de manière tout à fait violente (tyrannique), il n'en demeure pas
moins qu'il n'est absolument pas permis au sujet de résister en
opposant la violence à la violence. En voici la raison : c'est que dans
une constitution civile déjà existante le peuple n'a plus le droit de
continuer à statuer sur la façon dont cette constitution doit être
gouvernée. Car, supposé qu'il en ait le droit, et justement le droit de
s'opposer à la décision du chef réel de l'Etat, qui doit décider de quel
côté est le droit ? Ce ne peut être aucun des deux, car il serait juge dans
sa propre cause. Il faudrait donc qu'il y eût un chef au-dessus du chef
pour trancher entre ce dernier et le peuple, ce qui se contredit.
Un des plus grands problèmes de l'éducation est de concilier sous une
contrainte légitime la soumission avec la faculté de se servir de sa
liberté. Car la contrainte est nécessaire ! Mais comment cultiver la
liberté par la contrainte ? Il faut que j'accoutume mon élève à souffrir
que sa liberté soit soumise à une contrainte, et qu'en même temps je
l'instruise à faire bon usage de sa liberté. Sans cela il n'y aurait en lui
que pur mécanisme ; l'homme privé d'éducation ne sait pas se servir de
sa liberté. Il est nécessaire qu'il sente de bonne heure la résistance
inévitable de la société, afin d'apprendre à connaître combien il est
difficile de se suffire à soi-même, de supporter les privations et
d'acquérir de quoi se rendre indépendant. On doit observer ici les règles
suivantes : 1°) Il faut laisser l'enfant libre dès sa première enfance et
dans tous les moments (excepté dans les circonstances où il peut se
nuire à lui-même, comme par exemple s'il vient à saisir un instrument
tranchant), mais à la condition qu'il ne fasse pas lui-même obstacle à la
liberté d'autrui, comme par exemple quand il crie, ou que sa gaieté se
manifeste d'une manière trop bruyante et qu'il incommode les autres. 2°)
On doit lui montrer qu'il ne peut arriver à ses fins qu'à la condition de
laisser les autres arriver aussi aux leurs, par exemple qu'on ne fera rien
d'agréable pour lui s'il ne fait pas lui-même ce que l'on désire, qu'il faut
qu'il s'instruise, etc. 3°) Il faut lui prouver que la contrainte qu'on lui
impose a pour but de lui apprendre à faire usage de sa propre liberté,
qu'on le cultive afin qu'il puisse un jour être libre, c'est-à-dire se passer
du secours d'autrui.
Voici un principe de l'art de l'éducation que particulièrement les hommes
qui font des plans d'éducation devraient avoir sous les yeux : on ne doit
pas seulement éduquer des enfants d'après l'état présent de l'espèce
humaine, mais d'après son état futur possible et meilleur, c'est-à-dire
conformément à l'Idée de l'humanité et sa destination totale. Ce principe
est de grande importance. Ordinairement les parents élèvent leurs
enfants seulement en vue de les adapter au monde actuel, si corrompu
soit-il. Ils devraient bien plutôt leur donner une éducation meilleure, afin
qu'un meilleur état pût en sortir dans l'avenir. Toutefois deux obstacles
se présentent ici : 1) ordinairement les parents ne se soucient que d'une
chose : que leurs enfants réussissent bien dans le monde, et 2) les
princes ne considèrent leurs sujets que comme des instruments pour
leurs desseins.​Les parents songent à la maison, les princes songent à
l'Etat. Les uns et les autres n'ont pas pour but ultime le bien universel et
la perfection à laquelle l'humanité est destinée, et pour laquelle elle
possède aussi des dispositions.
Ceux-là qui, à partir de quelque hypothèse physique, admise sans
démonstration, déduisent des phénomènes connus, ne peuvent par là
démontrer la vérité de leur hypothèse s'ils ne respectent un fondement
posé un peu auparavant, ce que cependant ils n'ont pas fait ni peut-être
n'ont voulu ou n'ont pu faire. Voici pourtant ce qu'il faut déclarer : une
hypothèse devient d'autant plus probable qu'elle est plus simple à
comprendre tout en ayant plus de portée par sa force et sa puissance ;
c'est-à-dire, elle devient d'autant plus probable qu'elle peut expliquer un
plus grand nombre de phénomènes à l'aide d'un plus petit nombre de
suppositions Et il peut arriver que quelque hypothèse puisse être tenue
pour physiquement certaine ; à savoir, quand elle satisfait pleinement
tous les phénomènes qui surviennent, de même qu'une clef en
cryptographie. Après celui d'être vrai, le plus grand mérite d'une
hypothèse est de permettre les prévisions, même de phénomènes ou
d'expériences non encore éprouvés ; lors, en effet, une hypothèse de
cette sorte peut en pratique être tenue pour vraie.
Il est vrai qu'encore la raison conseille qu'on s'attende pour l'ordinaire à
voir arriver à l'avenir ce qui est conforme à une longue expérience du
passé, mais ce n'est pas pour cela une vérité nécessaire et infaillible, et
le succès (1) peut cesser quand on s'y attend le moins, lorsque les
raisons changent qui l'ont maintenu. C'est pourquoi les plus sages ne s'y
fient pas tant qu'ils ne tâchent de pénétrer quelque chose de la raison
(s'il est possible) de ce fait pour juger quand il faudra faire des
exceptions. Car la raison est seule capable d'établir des règles sûres et
de suppléer ce qui manque à celles qui ne l'étaient point, en y insérant
leurs exceptions ; et de trouver enfin des liaisons certaines dans la force
des conséquences nécessaires ce qui donne souvent le moyen de
prévoir l'événement sans avoir besoin d'expérimenter les liaisons
sensibles des images où les bêtes sont réduites, de sorte que ce qui
justifie les principes internes des vérités nécessaires distingue encore
l'homme de la bête.​​(1) Succès : dans la langue classique, résultat bon
ou mauvais.
Il ne faut pas s'imaginer que notre liberté consiste dans une
indétermination ou dans une indifférence d'équilibre, comme s'il fallait
être également incliné du côté du oui et du non, et du côté des différents
partis, lorsqu'il y en a plusieurs à prendre. Cet équilibre en tous sens est
impossible ; car si nous étions également portés pour les partis A, B et
C, nous ne pourrions pas être également portés pour A et pour non A.
Cet équilibre est aussi absolument contraire à l'expérience et, quand on
s'examinera, l'on trouvera qu'il y a toujours eu quelque cause ou raison
qui nous a incliné vers le parti qu'on a pris, quoique bien souvent on ne
s'aperçoive guère pourquoi, en sortant d'une porte, on a mis le pied droit
avant le gauche, ou le gauche avant le droit.
L'ordre scientifique parfait est celui où les propositions sont rangées
suivant leurs démonstrations les plus simples, et de la manière qu'elles
naissent les unes des autres, mais cet ordre n'est pas connu d'abord, et
il se découvre de plus en plus à mesure que la science se perfectionne.
On peut même dire que les sciences s'abrègent en augmentant, [ce] qui
est un paradoxe très véritable, car plus on découvre des vérités et plus
on est en état de remarquer une suite réglée et de faire des propositions
plus universelles dont les autres ne sont que des exemples ou des
corollaires (1) de sorte qu'il se pourra faire qu'un grand volume de ceux
qui nous ont précédés se réduira avec le temps à deux ou trois thèses
générales. Aussi plus une science est perfectionnée, et moins a-t-elle
besoin de gros volumes, car selon que ses éléments sont suffisamment
établis, on y peut tout trouver par le secours de la science générale ou
de l'art d'inventer (2).​​(1) Corollaire : conséquence immédiate.​(2)
Inventer : découvrir.
La nature nous a montré dans le sommeil et dans les évanouissements,
un échantillon qui nous doit faire juger que la mort n'est pas une
cessation de toutes les fonctions, mais seulement une suspension de
certaines fonctions plus remarquables. Et j'ai expliqué ailleurs un point
important, lequel, n'ayant pas été assez considéré, a fait donner plus
aisément les hommes dans l'opinion de la mortalité des âmes ; c'est
qu'un grand nombre de petites perceptions égales et balancées entre
elles, qui n'ont aucun relief ni rien de distinguant, ne sont point
remarquées et on ne saurait s'en souvenir. Mais d'en vouloir conclure
qu'alors l'âme est tout fait sans fonctions, c'est comme le vulgaire croit
qu'il y a un vide ou rien là où il n'y a point de matière notable, et que la
terre est sans mouvement parce que son mouvement n'a rien de
remarquable, étant uniforme et sans secousses. Nous avons une infinité
de petites perceptions et que nous ne saurions distinguer : un grand
bruit étourdissant comme par exemple le murmure de tout un peuple
assemblé est composé de tous les petits murmures de personnes
particulières qu'on ne remarquerait pas à part mais dont on a pourtant
un sentiment, autrement on ne sentirait point le tout. Ainsi quand
l'animal est privé des organes capables de lui donner des perceptions
assez distinguées, il ne s'ensuit point qu'il ne lui reste point de
perceptions plus petites et plus uniformes, ni qu'il soit privé de tous
organes et de toutes les perceptions. Les organes ne sont
qu'enveloppés et réduits en petit volume, mais l'ordre de la nature
demande que tout se redéveloppe et retourne un jour à un état
remarquable.
Les apparences des sens ne nous promettent pas absolument la vérité
des choses, non plus que les songes. c'est nous qui nous trompons sur
l'usage que nous en faisons. C'est-à-dire par nos consécutions. (...) Une
telle erreur est pardonnable, et quelquefois lorsqu'il faut agir
promptement, et choisir le plus apparent ; mais lorsque nous avons le
loisir et le temps de nous recueillir, nous faisons une faute si nous
prenons pour certain ce qui ne l'est pas. Il est donc vrai que les
apparences sont souvent contraires la vérité ; mais notre raisonnement
ne l'est jamais lorsqu'il est exact et conforme aux règles de l'art de
raisonner. Si par la raison on entendait en général la faculté de
raisonner bien ou mal, j'avoue qu'elle nous pourrait tromper, et nous
trompe en effet, et que les apparences de notre entendement sont
souvent aussi trompeuses que celles des sens : mais il s'agit ici de
l'enchaînement des vérités et des objections en bonne forme, et dans
ce sens il est impossible que la raison nous trompe.
« Si l'âme est la maîtresse chez soi, dit M. Bayle, elle n'a qu'à vouloir et
aussitôt ce chagrin et cette peine qui accompagnent la victoire sur les
passions s'évanouiront. » Pour cet effet, il suffirait à son avis de se
donner de l'indifférence pour les objets des passions. Pourquoi donc les
hommes ne se donnent-ils pas cette indifférence, dit-il, s'ils sont les
maîtres chez eux ? Mais cette objection est justement comme si je
demandais : pourquoi un père de famille ne se donne pas de l'or quand
il en a besoin ? Il en peut acquérir, mais par adresse et non pas comme
du temps des fées ou du roi Midas, par un simple commandement de la
volonté par un attouchement. Il ne suffirait pas d'être le maître chez soi,
il faudrait être le maître de toutes choses pour se donner tout ce que
l'on veut car on ne trouve pas tout chez soi. En travaillant aussi sur soi, il
faut faire comme en travaillant sur autre chose : il faut connaître la
constitution et les qualités de son objet et y accommoder ses
opérations. Ce n'est donc pas en un moment et par un simple acte de la
volonté qu'on se corrige et qu'on acquiert une meilleure volonté.
Supposons que le livre des éléments de la géométrie ait existé de tout
temps et que les exemplaires en aient toujours été copiés l'un sur
l'autre, il est évident, bien qu'on puisse expliquer l'exemplaire présent
par l'exemplaire antérieur sur lequel il a été copié, qu'on n'arrivera
jamais, en remontant en arrière à autant de livres qu'on voudra, à la
raison complète de l'existence de ce livre, puisqu'on pourra toujours se
demander pourquoi de tels livres ont existé de tout temps, c'est-à-dire
pourquoi il y a eu des livres, et des livres ainsi rédigés. Ce qui est vrai
des livres est aussi vrai des différents états du monde, dont le suivant
est en quelque sorte copié sur le précédent, bien que selon certaines
lois de changement. Aussi loin qu'on remonte en arrière à des états
antérieurs, on ne trouvera jamais dans ces états la raison complète,
pour laquelle il existe un monde, et qui est tel.​On a donc beau se figurer
le monde comme éternel : puisqu'on ne suppose cependant rien que
des états successifs qu'on ne trouvera dans aucun de ces états sa
raison suffisante, et qu'on ne se rapproche nullement de l'explication en
multipliant à volonté le nombre de ces états, il est évident que la raison
doit être cherchée ailleurs.​​(1) Allusion aux Eléments d'Euclide.
Tous les exemples qui confirment une vérité générale, de quelque
nombre qu'ils soient, ne suffisent pas pour établir la nécessité
universelle de cette même vérité, car il ne suit point que ce qui est arrivé
arrivera de même. Par exemple les Grecs et Romains et tous les autres
peuples de la terre connue aux anciens ont toujours remarqué qu'avant
le décours de 24 heures, le jour se change en nuit, et la nuit en jour.
Mais on se serait trompé si l'on avait cru que la même règle s'observe
partout ailleurs, puisque depuis on a expérimenté le contraire dans le
séjour de Nova Zembla (1). Et celui-là se tromperait encore qui croirait
que, dans nos climats au moins, c'est une vérité nécessaire et éternelle
qui durera toujours, puisqu'on doit juger que la terre et le soleil même
n'existent pas nécessairement, et qu'il y aura peut-être un temps où ce
bel astre ne sera plus, au moins dans la présente forme, ni tout son
système. D'où il paraît que les vérités nécessaires, telles qu'on les
trouve dans les mathématiques pures et particulièrement dans
l'arithmétique et dans la géométrie, doivent avoir des principes dont la
preuve ne dépend point des exemples, ni par conséquence du
témoignage des sens, quoique sans les sens on ne se serait jamais
avisé d'y penser.​​(1) Groupe d'îles de l'Océan glacial arctique.
Lors donc qu'un homme se lamente sur lui-même à la pensée de son
sort mortel qui fera pourrir son corps abandonné, ou le livrera aux
flammes, ou le donnera en pâture aux bêtes sauvages, tu peux dire que
sa voix sonne faux, qu'une crainte secrète tourmente son coeur, bien
qu'il affecte de ne pas croire qu'aucun sentiment puisse résister en lui à
la mort. Cet homme, à mon avis, ne tient pas ses promesses et cache
ses principes ; ce n'est pas de tout son être qu'il s'arrache à la vie ; à son
insu peut-être il suppose que quelque chose de lui doit survivre. Tout
vivant en effet qui se représente son corps déchiré après la mort par les
oiseaux de proie et les bêtes sauvages se prend en pitié ; car il ne
parvient pas à se distinguer de cet objet, le cadavre, et croyant que ce
corps étendu, c'est lui-même, il lui prête encore, debout à ses côtés, la
sensibilité de la vie. Alors il s'indigne d'avoir été créé mortel, il ne voit
pas que dans la mort véritable il n'y aura plus d'autre lui-même demeuré
vivant pour pleurer sa fin et, resté debout, gémir de voir sa dépouille
devenue la proie des bêtes et des flammes.
Quel témoignage a plus de valeur que celui des sens Dira-t-on que s'ils
nous trompent, c'est la raison qui aura mission de les contredire, elle qui
est sortie d'eux tout entière. Nous trompent-ils, ors la raison tout entière
est mensonge. Dira-t-on que les oreilles peuvent corriger les yeux, et
être corrigées elles-mêmes par le toucher et le toucher, sera-t-il sous le
contrôle du goût. Est-ce l'odorat qui confondra les autres sens. Est-ce la
vue ? Rien de tout cela selon moi, car chaque sens a son pouvoir propre
et ses fonctions à part. Que la mollesse ou la dureté, le froid ou le chaud
intéressent un sens spécial, ainsi que les couleurs et les qualités
relatives aux couleurs ; qu'à des sens spéciaux correspondent aussi les
saveurs, les odeurs et les sons : voilà qui est nécessaire. Par
conséquent les sens n'ont pas le moyen de se contrôler mutuellement.
Ils ne peuvent davantage se corriger eux-mêmes, puisqu'ils réclameront
toujours le même degré de confiance. J'en conclus que leurs
témoignages en tout temps sont vrais.
Tu verras (alors) que la connaissance de la vérité nous vient
primitivement des sens, que les sens ne peuvent être convaincus
d'erreur, qu'ils méritent le plus haut degré de confiance parce que, par
leur propre énergie, ils peuvent découvrir le faux, en lui opposant la
vérité. En effet, où trouver un guide plus sûr que les sens ? Dira-t-on
que la raison, fondée sur ces organes illusoires, pourra déposer contre
eux, elle qui leur doit toute son existence, la raison qui n'est qu'erreur,
s'ils se trompent ...​Si la raison ne peut pas expliquer pourquoi les objets
qui sont carrés de près paraissent ronds dans l'éloignement, il vaut
mieux, défaut d'une solution vraie, donner une fausse raison de cette
double apparence que de laisser échapper l'évidence de ses mains, que
de détruire toute certitude, que de démolir cette base sur laquelle sont
fondées notre vie et notre conservation. Car ne crois pas qu'il ne
s'agisse ici que des intérêts de la raison ; la vie elle-même ne se
soutient qu'en osant, sur le rapport des sens, ou éviter les précipices et
les autres objets nuisibles, ou se procurer ce qui est utile. Ainsi tous les
raisonnements dont on s'arme contre les sens ne sont que de vaines
déclamations.
Qu'un fondateur de république, comme Romulus, mit à mort son frère,
qu'il consente ensuite au meurtre de Titus Tatius, associé par lui à la
royauté ; ces deux traits, aux yeux de bien des gens, passeront pour
être d'un mauvais exemple : il semblerait convenu que les citoyens
peuvent, à en juger d'après la conduite de leur prince, par ambition ou
désir de commander, se défaire de leurs rivaux Cette opinion serait
fondée si l'on ne considérait la fin que se proposait Romulus par cet
homicide.​Il faut établir comme règle générale que jamais, ou bien
rarement du moins, on n'a vu une république ni une monarchie être bien
constituées dès l'origine, ou totalement réformées depuis, si ce n'est par
un seul individu ; il lui est même nécessaire que celui qui a conçu le plan
fournisse lui seul les moyens d'exécution. ​ Ainsi, un habile législateur
qui entend servir l'intérêt commun et celui de la patrie plutôt que le sien
propre et celui de ses héritiers, doit employer toute son industrie pour
attirer soi tout le pouvoir. Un esprit sage ne condamnera jamais
quelqu'un pour avoir usé d'un moyen hors des règles ordinaires pour
régler une monarchie ou fonder une république. Ce qui est désirer, c'est
que si le fait l'accuse, le résultat l'excuse ; si le résultat est bon, il est
acquitté ; tel est le cas de Romulus. Ce n'est pas la violence qui
restaure, mais la violence qui ruine qu'il faut condamner.
Il est assez difficile de comprendre comment il se peut faire que des
gens qui ont de l'esprit, aiment mieux se servir de l'esprit des autres
dans la recherche de la vérité, que de celui que Dieu leur a donné. Il y a
sans doute infiniment plus de plaisir et plus d'honneur se conduire par
ses propres yeux que par ceux des autres ; et un homme qui a de bons
yeux ne s'avisa jamais de se les fermer, ou de se les arracher, dans
l'espoir d'avoir un conducteur. (...) Pourquoi le fou marche-t-il dans les
ténèbres ? C'est qu'il ne voit que par les yeux d'autrui, et que ne voir
que de cette manière, proprement parler, c'est ne rien voir. L'usage de
l'esprit est celui des yeux ce que l'esprit est aux yeux ; et de même que
l'esprit est infiniment au-dessus des yeux, l'usage de l'esprit est
accompagné de satisfactions bien plus solides, et qui le contentent bien
autrement, que la lumière et les couleurs ne contentent la vue. Les
hommes toutefois se servent toujours de leurs yeux pour se conduire, et
ils ne se servent jamais de leur esprit pour découvrir la vérité.
Il est vrai que les enfants ne paraissent pas fort propres pour la
méditation de la vérité et pour les sciences abstraites et relevées, parce
que, les fibres de leur cerveau étant très délicates, elles sont très
facilement agitées par les objets même les plus faibles et les moins
sensibles; et leur âme ayant nécessairement des sensations
proportionnées à l'agitation de ces fibres, elle laisse là les pensées
métaphysiques de pure intellection, pour s'appliquer uniquement à ses
sensations. Ainsi, il semble que les enfants ne peuvent pas considérer
avec attention les idées pures de la vérité, étant si souvent si facilement
distraits par les idées confuses des sens.​Cependant on peut répondre,
premièrement, qu'il est plus facile à un enfant de sept ans de se délivrer
des erreurs où les sens le portent, qu'à une personne de soixante qui a
suivi toute sa vie les préjugés de l'enfance. Secondement, que si un
enfant n'est pas capable des idées claires de la vérité, il est du moins
capable d'être averti que ses sens le trompent en toutes sortes
d'occasions; et si on ne lui apprend pas la vérité, du moins ne doit-on
pas l'entretenir ni le fortifier dans ses erreurs.
Je vois, par exemple, que deux fois deux font quatre, et qu'il faut
préférer son ami à son chien ; et je suis certain qu'il n'y a point d'homme
au monde qui ne le puisse voir aussi bien que moi. Or je ne vois point
ces vérités dans l'esprit des autres, comme les autres ne les voient point
dans le mien. Il est donc nécessaire qu'il y ait une Raison universelle qui
m'éclaire, et tout ce qu'il y a d'intelligences. Car si la raison que je
consulte, n'était pas la même qui répond aux Chinois, il est évident que
je ne pourrais pas être aussi assuré que je le suis, que les Chinois
voient les mêmes vérités que je vois. Ainsi la raison que nous
consultons quand nous rentrons dans nous-mêmes, est une raison
universelle. Je dis : quand nous rentrons dans nous-mêmes, car je ne
parle pas ici de la raison que suit un homme passionné. Lorsqu'un
homme préfère la vie de son cheval à celle de son cocher, il a ses
raisons, mais ce sont des raisons particulières dont tout homme
raisonnable a horreur. Ce sont des raisons qui dans le fond ne sont pas
raisonnables, parce qu'elles ne sont pas conformes à la souveraine
raison, ou à la raison universelle que tous les hommes consultent.
S'il n'est pas possible de comprendre parfaitement les ressorts de notre
machine, il n'est pas aussi (1) absolument nécessaire de les
comprendre ; mais il est absolument nécessaire pour se conduire de
bien savoir les effets que ces ressorts sont capables de produire en
nous. Il n'est pas nécessaire de savoir comment une montre est faite
pour s'en servir ; mais si l'on veut s'en servir pour régler son temps, il est
du moins nécessaire de savoir qu'elle marque les heures. Cependant il
y a des gens si peu capables de réflexion, qu'on pourrait presque les
comparer à des machines purement inanimées. Ils ne sentent point en
eux-mêmes les ressorts qui se débandent la vue des objets ; souvent ils
sont agités, sans qu'ils s'aperçoivent de leurs propres mouvements ; ils
sont esclaves, sans qu'ils sentent leurs liens. Ils sont enfin conduits en
mille manières différentes, sans qu'ils reconnaissent la main de celui qui
les gouverne. Ils pensent être les seuls auteurs de tous les mouvements
qui leur arrivent, et ne distinguant point ce qui se passe en eux-mêmes
en conséquence d'un acte libre de leur volonté, d'avec ce qui s'y produit
par l'impression des corps qui les environnent, ils pensent qu'ils se
conduisent eux-mêmes dans le temps qu'ils sont conduits par quelque
autre.​​(1) Nous dirions aujourd'hui non plus .
Il est difficile de comprendre comment il se peut faire que des gens qui
ont de l'esprit, aiment mieux se servir de l'esprit des autres dans la
recherche de la vérité, que de celui que Dieu leur a donné. Il y a sans
doute infiniment plus de plaisir et plus d'honneur à se conduire par ses
propres yeux que par ceux des autres ; et un homme qui a de bons
yeux ne s'avisa jamais de se les fermer, ou de se les arracher, dans
l'espoir d'avoir un conducteur. (...) Pourquoi le fou marche-t-il dans les
ténèbres. C'est qu'il ne voit que par les yeux d'autrui, et que ne voir que
de cette manière, à proprement parler, c'est ne rien voir. L'usage de
l'esprit est à celui des yeux ce que l'esprit est aux yeux ; et de même
que l'esprit est infiniment au-dessus des yeux, l'usage de l'esprit est
accompagné de satisfactions bien plus solides, et qui le contentent bien
autrement que la lumière et les couleurs ne contentent la vue. Les
hommes toutefois se servent toujours de leurs yeux pour se conduire, et
ils ne se servent jamais de leur esprit pour découvrir la vérité.
Chaque être doit accomplir ce qui est en accord avec sa constitution.
Tous les autres êtres ont été constitués en vue des êtres raisonnables,
comme dans n'importe quel ordre, les choses inférieures en vue des
supérieures, mais les êtres raisonnables l'ont été les uns pour les autres.
Dans la constitution de l'homme, le caractère essentiel est donc la
sociabilité. Le second, c'est la faculté de résister aux sollicitations
corporelles, car le propre du mouvement de la raison et de l'intelligence
est de se donner sa limite à lui-même et de ne jamais être vaincu par les
mouvements des sens ni par ceux de l'instinct. Ces deux mouvements,
en effet, sont de nature animale. Mais le mouvement de l'intelligence
veut prédominer et ne pas être maîtrisé par eux, et cela à juste titre, car
il est d'une nature à pouvoir se servir de tous les autres. En troisième
lieu, il est dans la constitution d'un être raisonnable, de ne pas se
montrer prompt à juger, ni facile à duper.
Dès l'aurore, dis-toi par avance : laid, et que la nature du coupable lui-
même est d'être mon parent, non par la communauté du sang ou d'une
même semence, mais par celle de l'intelligence et d'une même parcelle
de la divinité, je ne puis éprouver du dommage de la part d'aucun d'eux,
car aucun d'eux ne peut me couvrir de laideur. Je ne puis pas non plus
m'irriter contre un parent, ni le prendre en haine, car nous sommes nés
pour coopérer, comme les pieds, les mains, les paupières, les deux
rangées de dents, celle d'en haut et celle d'en bas. Se comporter en
adversaires les uns des autres est donc contre nature, et c'est agir en
adversaire que de témoigner de l'animosité et de l'aversion.
Tu te laisseras entraîner par le désir de la gloire ? Considère la rapidité
avec laquelle tous sont oubliés, l'abîme du temps infini dans l'un et
l'autre sens, la vanité des paroles retentissantes, l'humeur changeante
et indécise de ceux qui semblent te louer, l'étroitesse du lieu où cette
gloire se borne : car la terre entière n'est qu'un point, et ce pays n'en est
qu'une infime fraction ; et ici même combien y a-t-il d'hommes pour
recevoir des éloges, et que sont-ils ?
L'augmentation des besoins et des moyens de les satisfaire engendre la
pénurie de besoins et l'indigence. Comment cela ? L'économiste nous
en fournit la preuve : 1°) Il réduit les besoins de l'ouvrier à la subsistance
la plus indispensable et la plus misérable de la vie physique ; il réduit
son activité au mouvement mécanique le plus abstrait ; et il dit que
l'homme n'a pas d'autres besoins, ni activité, ni jouissance, car, cette
vie-là, il la proclame humaine, existence humaine. 2°) Pour base de son
calcul, et comme norme générale — parce que valable pour la masse
des hommes — il choisit la vie (l'existence) la plus indigente possible ; il
fait de l'ouvrier un être insensible et dépourvu de besoins. Le moindre
luxe lui paraît condamnable chez l'ouvrier. (...) L'économie politique,
cette science de la richesse, est donc en même temps la science du
renoncement, de l'indigence, de l'épargne : il lui arrive réellement de
vouloir épargner à l'homme le besoin d'air pur ou de mouvement
physique Cette science de la mirifique industrie est aussi la science de
l'ascétisme, et son véritable idéal est l'avare ascétique mais usurier et
l'esclave ascétique mais producteur. Son idéal moral, c'est l'ouvrier qui
porte la caisse d'épargne une partie de son salaire. Elle est donc —
malgré ses airs mondains et lascifs — une vraie science morale, la plus
morale des sciences. Sa grande maxime, c'est l'abnégation, le
renoncement à la vie et à tous les besoins humains.
Plus on remonte dans le cours de l'histoire, plus l'individu et par suite
l'individu producteur lui aussi apparaît dans un état de dépendance,
membre d'un ensemble plus grand : cet état se manifeste tout d'abord
de façon tout à fait naturelle dans la famille et dans la famille élargie
jusqu'à former la tribu ; puis dans les différentes formes de
communautés, issues de l'opposition et de la fusion des tribus. C'est
n'est qu'au dix-huitième siècle, dans la société bourgeoise, que les
différentes formes de l'ensemble social se présentent à l'individu comme
un simple moyen de réaliser ses buts particuliers, comme une nécessité
extérieure. Mais l'époque qui engendre ce point de vue, celui de
l'individu isolé, est précisément celle où les rapports sociaux (revêtant
de ce point de vue un caractère général) ont atteint le plus grand
développement qu'ils aient connu. L'homme est, au sens littéral, un
animal politique, non seulement un animal sociable, mais un animal qui
ne peut s'isoler que dans la société. La production réalisée en dehors
de la société par l'individu isolé fait exceptionnel qui peut bien arriver à
un civilisé transporté par hasard dans un lieu désert et qui possède déjà
en puissance les forces propres à la société est chose aussi absurde
que le serait le développement du langage sans la présence d'individus
vivant et parlant ensemble.

Il n'est pas plus naturel ou pas moins conventionnel de crier dans la
colère ou d'embrasser dans l'amour que d'appeler table une table. Les
sentiments et les conduites passionnelles sont inventés comme les
mots. Même ceux qui, comme la paternité, paraissent inscrits dans le
corps humain, sont en réalité des institutions.​Il est impossible de
superposer chez l'homme une première couche de comportements que
l'on appellerait naturels et un monde culturel ou spirituel fabriqué. Tout
est fabriqué et tout est naturel chez l'homme, comme on voudra dire, en
ce sens qu'il n'est pas un mot, pas une conduite qui ne doive quelque
chose à l'être simplement biologique, et qui en même temps ne se
dérobe à la simplicité de la vie animale, ne détourne de leur sens les
conduites vitales, par une sorte d'échappement et par un génie de
l'équivoque qui pourraient servir à définir l'homme.
L'artiste est celui qui fixe et rend accessible aux plus humains des
hommes le spectacle dont ils font partie sans le voir.​Il n'y a donc pas
d'art d'agrément. On peut fabriquer des objets qui ont plaisir en liant
autrement des idées déjà prêtes et en présentant des formes déjà vues.
L'artiste selon Balzac ou selon Cézanne ne se contente pas d'être un
animal cultivé, il assume la culture depuis son début et la fonde à
nouveau ; il parle comme le premier homme a parlé et peint comme si
l'on n'avait jamais peint. L'expression ne peut alors être la traduction
d'une pensée déjà claire, puisque les pensées claires sont celles qui ont
déjà été dites en nous-mêmes ou par les autres. La conception ne peut
pas précéder l'exécution . Avant l'expression, il n'y a qu'une fièvre vague
et seule l'oeuvre faite et comprise prouvera qu'on devait trouver là
quelque chose, plutôt que rien.
L'homme public, puisqu'il se mêle de gouverner les autres, ne peut se
plaindre d'être jugé sur ses actes dont les autres portent la peine, ni sur
l'image souvent inexacte qu'ils donnent de lui. Comme Diderot le disait
du comédien en scène, nous avançons que tout homme qui accepte de
jouer un rôle porte autour de soi un « grand fantôme » dans lequel il est
désormais caché, et qu'il est responsable de son personnage même s'il
n'y reconnaît pas ce qu'il voulait être. Le politique n'est jamais aux yeux
d'autrui ce qu'il est à ses propres yeux, non seulement parce que les
autres le jugent témérairement, mais encore parce qu'ils ne sont pas lui,
et que ce qui est en lui erreur ou négligence peut être pour eux mal
absolu, servitude ou mort. Acceptant, avec un rôle politique, une chance
de gloire, il accepte aussi un risque d'infamie, l'une et l'autre imméritées
. L'action politique est de soi impure parce qu'elle est action de l'un sur
l'autre et parce qu'elle est action à plusieurs. Un opposant pense utiliser
les koulaks ; un chef pense utiliser pour sauver son oeuvre l'ambition de
ceux qui l'entourent. Si les forces qu'ils libèrent les emportent, les voilà,
devant l'histoire, l'homme des koulaks et l'homme d'une clique. Aucun
politique ne peut se flatter d'être innocent. Gouverner, comme on dit,
c'est prévoir, et le politique ne peut s'excuser sur l'imprévu. Or, il y a de
l'imprévisible. Voilà la tragédie.
Qu'est-ce donc que la liberté ? Naître, c'est à la fois naître du monde et
naître au monde. Le monde est déjà constitué, mais aussi jamais
complètement constitué. Sous le premier rapport, nous sommes
sollicités, sous le second nous sommes ouverts à une infinité de
possibles. Mais cette analyse est encore abstraite, car nous existons
sous les deux rapports à la fois. Il n'y a donc jamais déterminisme et
jamais choix absolu, jamais je ne suis chose et jamais conscience nue.
En particulier, même nos initiatives, même les situations que nous avons
choisies nous portent, une fois assumées, comme par une grâce d'état.
La généralité du rôle et de la situation vient au secours de la décision,
et, dans cet échange entre la situation et celui qui l'assume, il est
impossible de délimiter la part de situation et la part de liberté . On
torture un homme pour le faire parler. S'il refuse de donner les noms et
les adresses qu'on veut lui arracher, ce n'est pas par une décision
solitaire et sans appuis ; il se sentait encore avec ses camarades, et,
encore engagé dans la lutte commune, il était comme incapable de
parler ; ou bien, depuis des mois ou des années, il a affronté en pensée
cette épreuve et misé toute sa vie sur elle ; ou enfin, il veut prouver en la
surmontant ce qu'il a toujours pensé et dit de la liberté. Ces motifs
n'annulent pas la liberté, ils font du moins qu'elle ne soit pas sans étais
dans l'être. Ce n'est pas finalement une conscience nue qui résiste à la
douleur, mais le prisonnier avec ses camarades ou avec ceux qu'il aime
et sous le regard de qui il vit, ou enfin la conscience avec sa solitude
orgueilleusement voulue, c'est-à-dire encore un certain mode du Mit-
Sein (1).​​(1) Mit-Sein : Etre avec autrui.

Quelle est l'attitude du savant face au monde ? Celle de l'ingéniosité, de
l'habileté. Il s'agit toujours pour lui de manipuler les choses, de monter
des dispositifs efficaces, d'inviter la nature à répondre à ses questions.
Galilée l'a résumé d'un mot : l'essayeur. Homme de l'artifice, le savant
est un activiste... Aussi évacue-t-il ce qui fait l'opacité des choses, ce
que Galilée appelait les qualités : simple résidu pour lui, c'est pourtant le
tissu même de notre présence au monde, c'est également ce qui hante
l'artiste. Car l'artiste n'est pas d'abord celui qui s'exile du monde, celui
qui se réfugie dans les palais abrités de l'imaginaire. Qu'au contraire
l'imaginaire soit comme la doublure du réel, l'invisible, l'envers charnel
du visible, et surgit la puissance de l'art : pouvoir de révélation de ce qui
se dérobe à nous sous la proximité de la possession, pouvoir de
restitution d'une vision naissante sur les choses et nous-mêmes.
L'artiste ne quitte pas les apparences, il veut leur rendre leur densité...
Si pour le savant le monde doit être disponible, grâce à l'artiste il devient
habitable.
Si le marxisme, après avoir pris le pouvoir en Russie et s'être fait
accepter par un tiers du peuple français, semble incapable aujourd'hui
d'expliquer dans son détail l'histoire que nous vivons, si les acteurs de
l'histoire qu'il avait dégagés sont aujourd'hui mêlés dans le tissu des
événements à des facteurs nationaux et psychologiques qu'il considérait
comme secondaires, et recouverts par eux, n'est-ce pas la preuve que
rien n'est essentiel en histoire, que tout compte également, qu'aucune
mise en perspective n'a de privilège, et n'est-ce pas au scepticisme que
nous sommes conduits : La politique ne doit-elle pas renoncer à se
fonder sur une philosophie de l'histoire, et, prenant le monde comme il
est, quels que soient nos voeux, définir ses fins et ses moyens d'après
ce que les faits autorisent : Mais on ne se passe pas de mise en
perspective ; nous sommes, que nous le voulions ou non, condamnés
aux voeux, aux jugements de valeur, et même à la philosophie de
l'histoire.
La mort est moins à craindre que rien, s'il y avait quelque chose de
moins... Elle ne vous concerne ni mort, ni vif ; vif parce que vous êtes ;
mort parce que vous n'êtes plus. Nul ne meurt avant son heure. Ce que
vous laissez de temps n'était non plus le vôtre que celui qui s'est passé
avant votre naissance ; et ne vous touche non plus... Où que votre vie
finisse, elle y est toute. L'utilité du vivre n'est pas en l'espace, elle est en
l'usage : tel a vécu longtemps, qui a peu vécu : attendez-vous-y pendant
que vous y êtes. Il gît en votre volonté, non au nombre des ans, que
vous ayez assez vécu. Pensiez-vous jamais n'arriver là où vous alliez
sans cesse Encore n'y a-t-il chemin que n'ait son issue. Et si la
compagnie vous peut soulager, le monde ne va-t-il pas même train que
vous allez ?
C'est dans le gouvernement républicain que l'on a besoin de toute la
puissance de l'éducation. La crainte des gouvernements despotiques
naît d'elle-même parmi les menaces et les châtiments ; l'honneur des
monarchies est favorisé par les passions, et les favorise à son tour :
mais la vertu politique est un renoncement à soi-même, qui est toujours
une chose très pénible.​On ne peut définir cette vertu, l'amour des lois et
de la patrie. Cet amour, demandant une préférence continuelle de
l'intérêt public au sien propre donne toutes les vertus particulières : elles
ne sont que cette préférence. ​Cet amour est singulièrement affecté aux
démocraties. Dans elles seules, le gouvernement est confié à chaque
citoyen. Or, le gouvernement est comme toutes les choses du monde :
pour le conserver, il faut l'aimer. ​On n'a jamais ouï dire que les rois
n'aimassent pas la monarchie, et que les despotes haïssent le
despotisme. ​Tout dépend donc d'établir, dans la république, cet amour ;
et c'est à l'inspirer que l'éducation doit être attentive. Mais, pour que les
enfants puissent l'avoir, il y a un moyen sûr ; c'est que les pères l'aient
eux-mêmes. ​On est ordinairement le maître de donner à ses enfants ses
connaissances ; on l'est encore plus de leur donner ses passions. Si
cela n'arrive pas, c'est que ce qui a été fait dans la maison paternelle est
détruit par les impressions du dehors. ​Ce n'est point le peuple naissant
qui dégénère ; il ne se perd que lorsque les hommes faits sont déjà
corrompus.
Comme dans les démocraties le peuple paraît à peu près faire ce qu'il
veut, on a mis la liberté dans ces sortes de gouvernements, et on a
confondu le pouvoir du peuple avec la liberté du peuple.​Il est vrai que
dans les démocraties le peuple paraît faire ce qu'il veut ; mais la liberté
politique ne consiste point à faire ce que l'on veut. Dans un Etat, c'est-à-
dire dans une société où il y a des lois, la liberté ne peut consister qu'à
pouvoir faire ce que l'on doit vouloir, et à n'être point contraint de faire ce
que l'on ne doit pas vouloir. ​Il faut se mettre dans l'esprit ce que c'est
que l'indépendance, et ce que c'est que la liberté. La liberté est le droit
de faire tout ce que les lois permettent ; et si un citoyen pouvait faire ce
qu'elles défendent, il n'aurait plus de liberté, parce que les autres
auraient tout de même ce pouvoir.
Les lois, dans la signification la plus étendue, sont les rapports
nécessaires qui dérivent de la nature des choses : et, dans ce sens,
tous les êtres ont leurs lois (...).​Les êtres particuliers intelligents (1)
peuvent avoir des lois qu'ils ont faites ; mais ils en ont aussi qu'ils n'ont
pas faites (...). Avant qu'il y eût des lois faites, il y avait des rapports de
justice possibles. Dire qu'il n'y a rien de juste ni d'injuste que ce
qu'ordonnent ou défendent les lois positives, c'est dire qu'avant qu'on
eût tracé ce cercle, tous les rayons n'étaient pas égaux. Il faut donc
avouer des rapports d'équité (2) antérieurs la loi positive qui les établit :
comme, par exemple, que, supposé qu'il y eût des sociétés d'hommes, il
serait juste de se conformer à leurs lois (...). ​Mais il s'en faut bien que le
monde intelligent soit aussi bien gouverné que le monde physique. Car,
quoique celui-ci ait aussi des lois qui, par leur nature, sont invariables, il
ne les suit pas constamment comme le monde physique suit les
siennes. La raison en est que les êtres particuliers intelligents sont
bornés par leur nature, et par conséquent sujets l'erreur ; et, d'un autre
côté, il est de leur nature qu'ils agissent par eux-mêmes.​​(1) Les êtres
particuliers intelligents : les hommes.​(2) Équité : Justice.
Pour règle générale, toutes les fois qu'on verra tout le monde tranquille
dans un Etat qui se donne le nom de république, on peut être assuré
que la liberté n'y est pas.​Ce qu'on appelle union dans un corps politique,
est une chose très équivoque : la vraie est une union d'harmonie, qui fait
que toutes les parties, quelque opposées qu'elles nous paraissent,
concourent au bien général de la société ; comme des dissonances,
dans la musique, concourent à l'accord total. Il peut y avoir de l'union
dans un Etat où on ne croit voir que du trouble ; c'est-à-dire une
harmonie d'où résulte le bonheur, qui seul est la vraie paix. Il en est
comme des parties de cet univers, éternellement liées par l'action des
unes, et la réaction des autres. ​Mais, dans l'accord du despotisme (...),
c'est-à-dire de tout gouvernement qui n'est pas modéré, il y a toujours
une division réelle. Le laboureur, l'homme de guerre, le négociant, le
magistrat, le noble, ne sont joints que parce que les uns oppriment les
autres sans résistance : et, si l'on y voit de l'union, ce ne sont pas des
citoyens qui sont unis, mais des corps morts ensevelis les uns auprès
des autres.
Tous les ouvrages de l'art ont des règles générales, qui sont des guides
qu'il ne faut jamais perdre de vue. (...)​Les peintres et les sculpteurs ont
établi les proportions qu'il faut donner au corps humain, et ont pris pour
mesure commune la longueur de la face ; mais il faut qu'ils violent à
chaque instant les proportions, à cause des différentes attitudes dans
lesquelles il faut qu'ils mettent les corps : par exemple, un bras tendu
est bien plus long que celui qui ne l'est pas. Personne n'a jamais plus
connu l'art que Michel-Ange ; personne ne s'en est joué davantage. Il y
a peu de ses ouvrages d'architecture où les proportions soient
exactement gardées ; mais, avec une connaissance exacte de tout ce
qui peut faire plaisir, il semblait qu'il eût un art à part pour chaque
ouvrage. ​Quoique chaque effet dépende d'une cause générale, il s'y
mêle tant d'autres causes particulières, que chaque effet a, en quelque
façon, une cause à part. Ainsi l'art donne les règles, et le goût les
exceptions ; le goût nous découvre en quelles occasions l'art doit
soumettre, et en quelles occasions il doit être soumis.
Au nombre des choses qui peuvent porter un penseur au désespoir se
trouve d'avoir reconnu que l'illogique est nécessaire à l'homme, et qu'il
en naît beaucoup de bien. L'illogique tient si solidement au fond des
passions, du langage, de l'art, de la religion, et généralement de tout ce
qui confère quelque valeur à la vie, que l'on ne saurait l'en arracher sans
par là même gâcher ces belles choses irréparablement. Ce sont les
hommes par trop naïfs qui peuvent seuls croire à la possibilité de
transformer la nature humaine en nature purement logique ; mais s'il
devait y avoir des degrés pour approcher ce but, que ne faudrait-il pas
laisser perdre chemin faisant ! Même l'être le plus raisonnable a de
temps en temps besoin de retrouver la nature, c'est-à-dire le fond
illogique de sa relation avec toutes choses.
Le menteur fait usage des désignations valables, les mots, pour faire
que l'irréel apparaisse réel : il dit, par exemple, je suis riche, tandis que,
pour son état, pauvre serait la désignation correcte. Il mésuse des
conventions fermes au moyen de substitutions volontaires ou
d'inversions de noms. S'il fait cela d'une manière intéressée et surtout
préjudiciable, la société ne lui accordera plus sa confiance et par là
l'exclura. Les hommes ne fuient pas tellement le fait d'être trompés que
le fait de subir un dommage par la tromperie : au fond, à ce niveau, ils
ne haïssent donc pas l'illusion, mais les conséquences fâcheuses et
hostiles de certaines sortes d'illusion. C'est dans un sens aussi restreint
que l'homme veut seulement la vérité : il convoite les suites agréables
de la vérité, celles qui conservent la vie ; envers la connaissance pure et
sans conséquence il est indifférent, envers les vérités préjudiciables et
destructrices il est même hostilement disposé.
On a fait avancer la science au cours des derniers siècles, soit parce
qu'on voyait en elle l'instrument qui permettait le mieux de comprendre
la bonté et la sagesse de Dieu... Soit parce qu'on croyait à l'utilité
absolue de la connaissance, notamment à l'intime union de la morale,
de la science et du bonheur ; ... Soit parce qu'on pensait dans la
science, posséder et aimer une chose désintéressée, inoffensive, qui se
suffisait à elle-même et où les mauvais instincts de l'Homme n'avaient
rien à voir. Ainsi trois raisons, trois erreurs.
Tout mot devient immédiatement concept par le fait qu'il ne doit pas
servir justement pour l'expérience originale, unique, absolument
individualisée, à laquelle il doit sa naissance, c'est-à-dire comme
souvenir, mais qu'il doit servir en même temps pour des expériences
innombrables, plus ou moins analogues, c'est-à-dire, à strictement
parler, jamais identiques et ne doit donc convenir qu'à des cas
différents. Tout concept naît de l'identification du non identique. Aussi
certainement qu'une feuille n'est jamais tout fait identique à une autre,
aussi certainement le concept feuille a été formé grâce à l'abandon
délibéré de ces différences individuelles, grâce à un oubli des
caractéristiques, et il éveille alors la représentation comme s'il y avait
dans la nature, en dehors des feuilles, quelque chose qui serait « la
feuille », une sorte de forme originelle selon laquelle toutes les feuilles
seraient tissées, dessinées, cernées, colorées, crêpées, peintes, mais
par des mains malhabiles au point qu'aucun exemplaire n'aurait été
réussi correctement et sûrement comme la copie fidèle de la forme
originelle.
Quand nous ne comprenons pas la langue que l'on parle autour de
nous, nous entendons peu et mal. De même s'il s'agit d'une musique
peu familière, de la musique chinoise par exemple. Bien entendre
consiste donc à deviner sans cesse et à compléter les quelques
impressions réellement perçues. Comprendre consiste à imaginer et à
conclure avec une rapidité et une complaisance surprenantes. Deux
mots suffisent pour que nous devinions une phrase (en lisant), une
voyelle et deux consonnes pour que nous devinions le mot entendu, il y
a même beaucoup de mots que nous n'entendons pas, que nous
croyons entendre. Il est difficile de dire d'après le témoignage de nos
yeux ce qui est véritablement arrivé, car nous n'avons cessé pendant ce
temps d'imaginer et de déduire. Dans la conversation, il m'arrive de voir
l'expression des interlocuteurs avec une précision dont mes yeux sont
incapables ; c'est une fiction que j'ajoute à leurs paroles, une traduction
des mots dans les mouvements du visage.​Je suppose que nous ne
voyons que ce que nous connaissons ; notre oeil s'exerce sans cesse à
manier des formes innombrables ; l'image, dans sa majeure partie n'est
pas une impression des sens, mais un produit de l'imagination. Les sens
ne fournissent que de menus motifs que nous développons ensuite (...).
Notre monde extérieur est un produit de l'imagination qui utilise pour ses
constructions d'anciennes créations devenues des activités habituelles
et apprises. Les couleurs, les sons sont des fantaisies qui, loin de
correspondre exactement au phénomène mécanique réel, ne
correspondent qu'à notre état individuel.
C'est une étrange et longue guerre que celle où la violence essaie
d'opprimer la vérité. Tous les efforts de la violence ne peuvent affaiblir la
vérité, et ne servent qu'à la relever davantage. Toutes les lumières de la
vérité ne peuvent rien pour arrêter la violence, et ne font que l'irriter
encore plus. Quand la force combat la force, la plus puissante détruit la
moindre ; quand l'on oppose les discours aux discours, ceux qui sont
véritables et convaincants confondent et dissipent ceux qui n'ont que la
vanité et le mensonge ; mais la violence et la vérité ne peuvent rien
l'une sur l'autre. Qu'on ne prétende pas de là néanmoins que les choses
soient égales : car il y a cette extrême différence, que la violence n'a
qu'un cours borné par l'ordre de Dieu, qui en conduit les effets à la gloire
de la vérité qu'elle attaque : au lieu que la vérité subsiste éternellement,
et triomphe enfin de ses ennemis ; parce qu'elle est éternelle et
puissante comme Dieu même.
Dans toutes les matières dont la preuve consiste en expériences et non
en démonstrations, on ne peut faire aucune assertion universelle que
par la générale énumération de toutes les parties ou de tous les cas
différents. C'est ainsi que, quand nous disons que le diamant est le plus
dur de tous les corps, nous entendons de tous les corps que nous
connaissons, et nous ne pouvons ni ne devons y comprendre ceux que
nous ne connaissons point ; et quand nous disons que l'or est le plus
pesant de tous les corps, nous serions téméraire de comprendre dans
cette proposition générale ceux qui ne sont point encore en notre
connaissance, quoiqu'il ne soit pas impossible qu'ils soient en nature.​De
même quand les anciens ont assuré que la nature ne souffrait point de
vide, ils ont compris qu'elle n'en souffrait point dans toutes les
expériences qu'ils avaient vues, et ils n'auraient pu sans témérité y
comprendre celles qui n'étaient pas en leur connaissance. Que si elles y
eussent été, sans doute ils auraient tiré les mêmes conséquences que
nous et les auraient par leur aveu autorisées à cette antiquité dont on
veut faire aujourd'hui l'unique principe des sciences. ​C'est ainsi que,
sans les contredire, nous pouvons affirmer le contraire de ce qu'ils
disaient et, quelque force enfin qu'ait cette antiquité, la vérité doit
toujours avoir l'avantage, quoique nouvellement découverte, puisqu'elle
est toujours plus ancienne que toutes les opinions qu'on a eues, et que
ce serait ignorer sa nature de s'imaginer qu'elle ait commencé d'être au
temps qu'elle a commencé d'être connue.
Il est évident que les premiers termes qu'on voudrait définir en
supposeraient de précédents pour servir à leur explication, et que de
même les premières propositions qu'on voudrait prouver en
supposeraient d'autres qui les précédassent ; et ainsi il est clair qu'on
n'arriverait jamais aux premières.​Aussi, en poussant les recherches de
plus en plus, on arrive nécessairement à des mots primitifs qu'on ne
peut plus définir, et des principes si clairs qu'on n'en trouve plus qui le
soient davantage pour servir à leur preuve. D'où il paraît que les
hommes sont dans une impuissance naturelle et immuable de traiter
quelque science que ce soit dans un ordre absolument accompli. ​Mais il
ne s'ensuit pas de là qu'on doive abandonner toute sorte d'ordre. Car il y
en a un, et c'est celui de la géométrie, qui est à la vérité inférieur en ce
qu'il est moins convaincant, mais non pas en ce qu'il est moins certain.
Justice, force.​Il est juste que ce qui est juste soit suivi ; il est nécessaire
que ce qui est le plus fort soit suivi. ​La justice sans la force est
impuissante ; la force sans la justice est tyrannique. ​La justice sans
force est contredite, parce qu'il y a toujours des méchants. La force sans
la justice est accusée. Il faut donc mettre ensemble la justice et la force,
et pour cela faire que ce qui est juste soit fort ou que ce qui est fort soit
juste. ​La justice est sujette à dispute. La force est très reconnaissable et
sans dispute. Aussi on n'a pu donner la force à la justice, parce que la
force a contredit la justice et a dit qu'elle était injuste, et a dit que c'était
elle qui était juste. ​Et ainsi ne pouvant faire que ce qui est juste fût fort,
on a fait que ce qui est fort fut juste.
La plus grande bassesse de l'homme est la recherche de la gloire, mais
c'est cela même qui est la plus grande marque de son excellence ; car,
quelque possession qu'il ait sur la terre, quelque santé et commodité
essentielle qu'il ait, il n'est pas satisfait, s'il n'est dans l'estime des
hommes. Il estime si grande la raison de l'homme, que, quelque
avantage qu'il ait sur la terre, s'il n'est placé avantageusement aussi
dans la raison de l'homme, il n'est pas content. C'est la plus belle place
du monde, rien ne le peut détourner de ce désir, et c'est la qualité la
plus ineffaçable du coeur de l'homme. Et ceux qui méprisent le plus les
hommes, et les égalent aux bêtes, encore veulent-ils en être admirés et
crus, et se contredisent eux-mêmes par leur propre sentiment ; leur
nature, qui est plus forte que tout, les convainquant de la grandeur de
l'homme plus fortement que la raison ne les convainc de leur bassesse.
Le monde juge bien des choses, car il est dans l'ignorance naturelle qui
est le vrai siège de l'homme. Les sciences ont deux extrémités qui se
touchent, la première est la pure ignorance naturelle où se trouvent tous
les hommes en naissant, l'autre extrémité est celle où arrivent les
grandes âmes qui ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent
savoir trouvent qu'ils ne savent rien et se rencontrent en cette même
ignorance d'où ils étaient partis, mais c'est une ignorance savante qui se
connaît. Ceux d'entre eux qui sont sortis de l'ignorance naturelle et n'ont
pu arriver à l'autre, ont quelque teinture de cette science suffisante, et
font les entendus. Ceux-là troublent le monde et jugent mal de tout.
On ne s'imagine Platon et Aristote qu'avec de grandes robes de
pédants. C'étaient des gens honnêtes et comme les autres, riant avec
leurs amis : et quand ils se sont divertis à faire leurs Lois (1) et leur
Politique (2), ils l'ont fait en se jouant. C'était la partie la moins
philosophe et la moins sérieuse de leur vie. La plus philosophe était de
vivre simplement et tranquillement. S'ils ont écrit de politique, c'était
comme pour régler un hôpital de fous. Et s'ils ont fait semblant d'en
parler comme d'une grande chose, c'est qu'ils savaient que les fous à
qui ils parlaient pensaient être rois et empereurs. Ils entraient dans leurs
principes pour modérer leur folie au moins mal qu'il se pouvait.​​(1) Les
lois : Oeuvre politique de Platon.​(2) Politique : titre d'une oeuvre
d'Aristote.
 — A ressentir avec intensité, plaisir, peine, terreur ou désir, alors, si
grand que soit le mal dont on puisse souffrir à cette occasion, entre tous
ceux qu'on peut imaginer, tomber malade par exemple ou se ruiner à
cause de ses désirs, il n'y a aucun mal qui ne soit dépassé cependant
par celui qui est le mal suprême ; c'est de celui-là qu'on souffre, et on ne
le met pas en compte ! ​— Qu'est-ce que ce mal, Socrate ? dit Cébès. ​—
C'est qu'en toute âme humaine, forcément, l'intensité du plaisir ou de la
peine à tel ou tel propos s'accompagne de la croyance que l'objet
précisément de cette émotion, c'est tout ce qu'il y a de plus clair et de
plus vrai, alors qu'il n'en est point ainsi. Il s'agit alors au plus haut point
de choses visibles, n'est-ce pas ? ​— Hé ! absolument. ​— N'est-ce pas
dans de telles affections qu'au plus haut point l'âme est assujettie aux
chaînes du corps ? ​— Comment, dis ? ​— Voici : tout plaisir et toute
peine possèdent une manière de clou, avec quoi ils clouent l'âme au
corps et la fichent en lui, faisant qu'ainsi elle a de la corporéité et qu'elle
juge de la vérité des choses d'après les affirmations mêmes du corps.
Il m'est arrivé maintes fois d'accompagner mon frère ou d'autres
médecins chez quelque malade qui refusait une drogue ou ne voulait
pas se laisser opérer par le fer et le feu, et là où les exhortations du
médecin restaient vaines, moi je persuadais le malade, par le seul art
de la rhétorique. Qu'un orateur et un médecin aillent ensemble dans la
ville que tu voudras : si une discussion doit s'engager à l'assemblée du
peuple ou dans une réunion quelconque pour décider lequel des deux
sera élu comme médecin, j'affirme que le médecin n'existera pas et que
l'orateur sera préféré si cela lui plaît.​Il en serait de même en face de tout
autre artisan : c'est l'orateur qui se ferait choisir plutôt que n'importe quel
compétiteur ; car il n'est point de sujet sur lequel un homme qui sait la
rhétorique ne puisse parler devant la foule d'une manière plus
persuasive que l'homme de métier, quel qu'il soit. Voilà ce qu'est la
rhétorique et ce qu'elle peut.
La cité qu'il faut placer au premier rang, la cité dont la constitution et les
lois sont les meilleures, est celle où régnera le plus complètement
possible dans la vie sociale sous toutes ses formes l'antique maxime
d'après laquelle tout doit être réellement commun entre amis. Ainsi, que
cette cité existe actuellement quelque part ou qu'elle vienne à exister
quelque part un jour, il faut qu'il y ait communauté des femmes,
communauté des enfants, communauté de tous les biens sans
exception ; tout doit être mis en oeuvre pour éliminer de notre existence,
sous toutes ses formes, ce qu'on appelle propriété privée ; on doit y
travailler, autant que faire se peut, à rendre commun, d'une manière ou
d'une autre, même ce qui est naturellement personnel à chacun de
nous, si bien que, par exemple, tous les yeux, toutes les oreilles et
toutes les mains croiront voir, entendre et faire les mêmes choses et
que, dans l'éloge comme dans le blâme, tous ensemble soient comme
un seul homme, tous joyeux ou tous affligés à propos des mêmes
objets.
Le plus grave cependant des maux qui affligent l'âme de la plupart des
hommes, c'est ce mal congénital pour lequel chacun est, envers lui-
même, plein d'indulgence, et auquel personne ne s'ingénie à échapper :
c'est le mal qu'on appelle l'amour-propre, en ajoutant que cette
tendresse de l'individu pour lui-même est naturelle à tout homme et
qu'elle est à bon droit obligatoire pour chacun. Mais ce qui est très vrai,
c'est que chacun de tous nos manquements en chaque occasion a pour
cause l'extrême affection que l'on a pour soi : celui qui aime s'aveugle à
tel point en effet à l'endroit de ce qu'il aime, qu'il en vient à juger de
travers sur ce qui est juste, bon et beau, dans la conviction que toujours
ce qui est sien mérite plus d'estime que ce qui est la vérité ! En fait, celui
qui sera un grand homme, celui-là au moins ne doit chérir ni lui même,
ni les choses qui sont siennes, mais ce qui est juste, aussi bien s'il se
trouve que ce le soit du fait de sa propre action ou, mieux encore, du fait
de celle d'autrui. Or, elle est également un résultat de cette même faute,
l'illusion qui fait prendre à tous les hommes la sottise qui est la leur, pour
de la sagesse : d'où il suit que nous, qui, pour ainsi dire, ne savons rien,
nous nous figurons savoir tout, et que, faute de nous en remettre à
autrui pour faire ce dont nous n'avons pas la connaissance, nous nous
trompons en le faisant nous-mêmes. Aussi tout homme doit-il éviter de
s'aimer véhémentement lui-même, mais être toujours à la poursuite de
celui qui vaut mieux que lui, sans chercher à se retrancher, en une
pareille situation derrière aucun sentiment de fausse honte.
Les gens de bien ne veulent gouverner ni pour les richesses ni pour les
honneurs : ils ne veulent pas être traités de mercenaires, en exigeant
ouvertement le salaire de leur fonction, ni de voleurs en tirant eux-
mêmes de leur charge des profits secrets. Ils ne sont pas non plus
attirés par les honneurs ; car ils ne sont pas ambitieux. Il faut donc
qu'une punition les contraigne à prendre part aux affaires ; aussi, risque-
t-on, à prendre volontairement le pouvoir, sans attendre la nécessité,
d'encourir quelque honte. Or la punition la plus grave, c'est d'être
gouverné par un plus méchant que soi, quand on se refuse à gouverner
soi-même : c'est par crainte de cette punition, ce me semble, que les
honnêtes gens qu'on voit au pouvoir se chargent du gouvernement.
Alors ils se mêlent aux affaires, non pour leur intérêt ni pour leur plaisir ;
mais par nécessité et parce qu'ils ne peuvent les confier à des hommes
plus dignes ou du moins aussi dignes qu'eux-mêmes. Supposez un Etat
composé de gens de bien : on y ferait sans doute des brigues pour
échapper au pouvoir, comme on en fait à présent pour le saisir, et l'on y
verrait bien que réellement le véritable gouvernant n'est point fait pour
chercher son propre intérêt, mais celui du sujet gouverné ; et tout
homme sensé préférerait être l'obligé d'un autre que de se donner la
peine d'obliger autrui.
Les hommes doivent nécessairement établir des lois et vivre selon des
lois, sous peine de ne différer en aucun point des bêtes les plus
totalement sauvages. La raison en est qu'aucune nature d'homme ne
naît assez douée pour à la fois savoir ce qui est le plus profitable à la vie
humaine en cité et, le sachant, pouvoir toujours et vouloir toujours faire
ce qui est le meilleur. La première vérité difficile à connaître est, en effet,
que l'art politique véritable ne doit pas se soucier du bien particulier,
mais du bien général, car le bien commun assemble, le bien particulier
déchire les cités, et que bien commun et bien particulier gagnent tous
les deux à ce que le premier, plutôt que le second, soit solidement
assuré.
— Maintenant considère ceci. Quel but se propose la peinture
relativement à chaque objet ? est-ce de représenter ce qui est tel qu'il
est, ou ce qui paraît tel qu'il paraît ; est-ce l'imitation de l'apparence ou
de la réalité ? ​— De l'apparence, dit-il. ​— L'art d'imiter est donc bien
éloigné du vrai, et, s'il peut tout exécuter, c'est, semble-t-il, qu'il ne
touche qu'une petite partie de chaque chose, et cette partie n'est qu'un
fantôme. Nous pouvons dire par exemple que le peintre nous peindra un
cordonnier, un charpentier ou tout autre artisan sans connaître le métier
d'aucun d'eux ; il n'en fera pas moins, s'il est bon peintre, illusion aux
enfants et aux ignorants, en peignant un charpentier et en le montrant
de loin, parce qu'il lui aura donné l'apparence d'un charpentier véritable. ​
— Assurément. ​— Mais voici, mon ami, ce qu'il faut, selon moi, penser
de tout cela : quand quelqu'un vient nous dire qu'il a rencontré un
homme au courant de tous les métiers et qui connaît mieux tous les
détails de chaque art que n'importe quel spécialiste, il faut lui répondre
qu'il est naïf et qu'il est tombé sans doute sur un charlatan ou un
imitateur qui lui a jeté de la poudre aux yeux, et que, s'il l'a pris pour un
savant universel, c'est qu'il n'est pas capable de distinguer la science,
l'ignorance et l'imitation. ​— Rien de plus vrai, dit-il.
Maintenant écoute ce que je me suis chargé d'exposer d'abord, c'est-à-
dire quelle est la nature et l'origine de la justice.​On dit que, suivant la
nature, commettre l'injustice est un bien, la subir, un mal, mais qu'il y a
plus de mal à la subir que de bien la commettre. Aussi quand les
hommes se font et subissent mutuellement des injustices et qu'ils en
ressentent le plaisir ou le dommage, ceux qui ne peuvent éviter l'un et
obtenir l'autre, jugent qu'il est utile de s'entendre les uns avec les autres
pour ne plus commettre ni subir l'injustice. De là prirent naissance les
lois et les conventions des hommes entre eux, et les prescriptions de la
loi furent appelées légalité et justice. Telle est l'origine et l'essence de la
justice. Elle tient le milieu entre le plus grand bien, c'est-à-dire l'impunité
dans l'injustice, et le plus grand mal, c'est-à-dire l'impuissance à se
venger de l'injustice. Placée entre ces deux extrêmes, la justice n'est
pas aimée comme un bien mais honorée à cause de l'impuissance où
l'on est de commettre l'injustice. car celui qui peut la commettre et qui
est véritablement homme se garderait bien de faire une convention aux
fins de supprimer l'injustice ou commise ou subie ; ce serait folie de sa
part. Voilà donc, Socrate, quelle est la nature de la justice, et l'origine
qu'on lui donne.
— Or il est une chose, repris-je, que tous ceux qui sont tant soit peu
versés dans la géométrie ne nous contesteront pas, c'est que cette
science a un objet entièrement différent de ce que disent d'elle ceux qui
la pratiquent. ​— Comment demanda-t-il. ​— Ils en parlent en termes
ridicules et mesquins ; car c'est toujours en praticiens et en vue de la
pratique qu'ils s'expriment, et qu'ils parent de carrer, de construire sur
une ligne donnée, d'ajouter et autres termes semblables qu'ils font
sonner. Or toute cette science n'est cultivée qu'en vue de la
connaissance. ​— C'est bien mon avis, dit-il. ​— Ne faut-il pas convenir
encore de ceci. ​— De quoi ? demanda-t-il. ​— Qu'on la cultive pour
connaître ce qui est toujours, et non ce qui à un moment donné naît et
périt. ​— Je n'ai pas de peine à en convenir, dit-il ; car la géométrie est la
connaissance de ce qui est toujours. ​— Elle est donc, mon brave ami,
propre à tirer l'âme vers la vérité et à faire naître l'esprit philosophique,
qui élève nos regards vers les choses d'en haut, au lieu de les tourner,
comme nous faisons, vers les choses d'en haut, au lieu de les tourner,
comme nous faisons, vers les choses d'ici-bas. ​— Elle y est
particulièrement propre, dit-il. ​— Nous mettrons donc toutes nos
instances, repris-je, à recommander aux citoyens de notre belle
république de ne point négliger la géométrie ; elle a d'ailleurs des
avantages accessoires qui ne sont pas à dédaigner. ​— Lesquels ?
demanda-t-il. ​— Ce sont précisément ceux que tu as reconnus toi-
même, répondis-je, et qui regardent la guerre ; de plus elle aide mieux
comprendre les autres sciences, et nous savons qu'à cet égard il y a
une différence du tout au tout entre celui qui a étudié la géométrie et
celui qui l'ignore. ​— Du tout au tout, c'est vrai, par Zeus, fit-il. ​— Voilà
donc la seconde science que nous prescrirons la jeunesse. ​—
Prescrivons-la, dit-il.
Serait-ce, peut-être, que la violence est juste si son auteur est riche,
injuste s'il est pauvre. Ou ne faut-il pas dire plutôt qu'un chef peut user
ou non de la persuasion, être riche ou pauvre, s'attacher aux lois écrites
ou s'en libérer ; du moment qu'il gouverne utilement, c'est là qu'il faut
trouver la véritable formule d'une droite administration de la cité, formule
suivant laquelle l'homme sage et bon administrera les intérêts de ses
sujets ? De même que c'est en ayant toujours son attention fixée sur le
bien du navire et de ceux qu'il porte et, loin d'écrire un code, en posant,
au contraire, sa propre science comme loi, qu'un capitaine sauve tout ce
qui navigue avec lui, n'est-ce pas ainsi et par même façon que les chefs
capables de pratiquer cette méthode réaliseront la droite constitution,
faisant, de leur art même, une force plus puissante que ne serait celle
des lois. Et n'est-il pas vrai que des chefs sensés peuvent tout faire sans
risque d'erreur, tant qu'ils observeront cette seule et grande règle :
distribuer en toute occasion entre les citoyens une justice parfaite,
pénétrée de raison et de science, et réussir ainsi non seulement à les
préserver, mais encore, autant que possible, à les rendre meilleurs ?
Si quelqu'un compose un poème sur les malheurs de Niobé, des
Pélopides, des Troyens (1), ou sur tout autre sujet semblable, il ne faut
pas qu'il puisse dire que ces malheurs sont l'oeuvre de Dieu, ou, s'il le
dit, il doit en rendre raison peu près comme, maintenant, nous
cherchons à le faire. Il doit dire qu'en cela Dieu n'a rien fait que de juste
et de bon, et que ceux qu'il a châtiés en ont tiré profit ; mais que les
hommes punis aient été malheureux, et Dieu l'auteur de leurs maux,
nous ne devons pas laisser le poète libre de le dire. Par contre, s'il
affirme que les méchants avaient besoin de châtiment, étant
malheureux, et que Dieu leur fit du bien en les punissant, nous devons
le laisser libre. Dès lors, si l'on prétend que Dieu, qui est bon, est la
cause des malheurs de quelqu'un, nous combattrons de tels propos de
toutes nos forces, et nous ne permettrons pas qu'ils soient énoncés ou
entendus, par les jeunes ou par les vieux, en vers ou en prose, dans
une cité qui doit avoir de bonnes lois, parce qu'il serait impie de les
émettre, et qu'ils ne sont ni à notre avantage ni d'accord entre eux...
Voilà donc la première règle et le premier modèle auxquels on devra se
conformer dans les discours et dans les compositions poétiques. Dieu
n'est pas la cause de tout, mais seulement du bien.​​(1) Comme Job dans
la tradition biblique, Niobé, les Pélopides et les Troyens dans la tradition
hellénique sont des figures de l'humanité malheureuse.
SOCRATE — Qu'on ne puisse bien diriger ses affaires qu'à l'aide de la
raison, voilà ce qu'il n'était peut-être pas correct d'admettre ? ​MÉNON
— Qu'entends-tu par là ? ​SOCRATE — Voici. Je suppose qu'un homme,
connaissant la route de Larisse ou de tout autre lieu, s'y rende et y
conduise d'autres voyageurs, ne dirons-nous pas qu'il les a bien et
correctement dirigés ? ​MÉNON — Sans doute. ​SOCRATE — Et si un
autre, sans y être jamais allé et sans connaître la route, la trouve par
une conjecture exacte, ne dirons-nous pas encore qu'il a guidé
correctement ? ​MÉNON — Sans contredit. ​SOCRATE — Et tant que ses
conjectures seront exactes sur ce que l'autre connaît, il sera un aussi
bon guide, avec son opinion vraie dénuée de science, que l'autre avec
sa science. ​MÉNON — Tout aussi bon. ​SOCRATE — Ainsi donc,
l'opinion vraie n'est pas un moins bon guide que la science quant à la
justesse de l'action, et c'est là ce que nous avions négligé dans notre
examen des qualités de la vertu ; nous disions que seule la raison est
capable de diriger l'action correctement ; or l'opinion vraie possède le
même privilège. ​MÉNON — C'est en effet vraisemblable. ​SOCRATE —
L'opinion vraie n'est pas moins utile que la science. ​MÉNON — Avec
cette différence, Socrate, que l'homme qui possède la science réussit
toujours et que celui qui n'a qu'une opinion vraie tantôt réussit et tantôt
échoue.
SOCRATE — Un sophiste, Hippocrate, ne serait-il pas un négociant ou
un boutiquier qui débite les denrées dont l'âme se nourrit ? Pour moi, du
moins, c'est ainsi qu'il m'apparaît. ​HIPPOCRATE — Mais cette
nourriture de l'âme, Socrate, quelle est-elle ? ​SOCRATE — Les diverses
sciences, évidemment, repris-je. Et ne nous laissons pas plus éblouir
par les éloges qu'il fait de sa marchandise que par les belles paroles des
commerçants, grands ou petits, qui nous vendent la nourriture du corps.
Ceux-ci nous apportent leurs denrées sans savoir eux-mêmes si elles
sont bonnes ou mauvaises pour la santé, mais ils les font valoir toutes
indifféremment, et l'acheteur n'en sait pas davantage, s'il n'est maître de
gymnastique ou médecin. De même, ceux qui colportent leur savoir de
ville en ville, pour le vendre en gros ou en détail, vantent aux clients tout
ce qu'ils leur proposent, sans peut-être savoir toujours eux-mêmes ce
qui est bon ou mauvais pour l'âme ; et le client ne s'y connaît pas mieux
qu'eux, à moins d'avoir étudié la médecine de l'âme. Si donc tu es assez
connaisseur en ces matières pour distinguer le bon du mauvais, tu peux
sans danger acheter le savoir à Protagoras ou à tout autre ; sinon,
prends garde, mon très cher, de jouer aux dés le sort de ton bien le plus
précieux. Le risque est même beaucoup plus grand quand on achète de
la science que des aliments. Ce qui se mange et ce qui se boit, en effet,
quand on l'achète au boutiquier ou au négociant, peut s'emporter dans
un vase distinct,... de sorte que l'achat entraîne peu de risques. Mais
pour la science, ce n'est pas dans un vase qu'on l'emporte ; il faut
absolument, le prix une fois payé, la recevoir en soi-même, la mettre
dans son âme, et, quand on s'en va, le bien ou le mal est déjà fait.
Voici de quoi nous convenons : c'est que l'idée de l'Egal ne nous est pas
venue, qu'elle ne pouvait pas nous venir d'ailleurs que du fait de voir, de
toucher ou d'éprouver quelque autre de nos sensations, et de toutes
celles-ci je dis pareil. ​— C'est qu'en effet, Socrate, c'est pareil ; au moins
par rapport à ce que l'argument se propose de montrer. ​— Il n'est pas
douteux pourtant que c'est bien à partir des sensations que
nécessairement l'idée nous vient, et d'attribuer à toutes les égalités qui
sont comprises dans nos sensations une aspiration à ce dont l'existence
est d'être égal, et de juger qu'elles sont au-dessous de cette existence ;
ou bien comment nous exprimerons-nous ? ​— Comme cela ! ​— Ainsi
donc, c'est avant d'avoir commencé à voir, à entendre, à user des autres
sens, que nécessairement nous nous sommes trouvés avoir acquis une
connaissance de l'Egal qui n'est rien qu'égal, et de ce qui l'est ;
nécessairement, si nous devions être à même, ultérieurement, de
rapporter à ce terme supérieur les égalités qui nous viennent des
sensations.
... L'homme, dites-vous, est tel que l'exigeait la place qu'il devait occuper
dans l'univers. Mais les hommes diffèrent tellement selon les temps et
les lieux qu'avec une pareille logique on serait sujet à tirer du particulier
à l'universel des conséquences fort contradictoires et fort peu
concluantes. Il ne faut qu'une erreur de géographie pour bouleverser
toute cette prétendue doctrine qui déduit ce qui doit être de ce qu'on
voit. C'est l'affaire des castors, dira l'Indien, de s'enfouir dans des
tanières, l'homme doit dormir à l'air dans un hamac suspendu à des
arbres. Non, non, dira le Tartare, l'homme est fait pour coucher dans un
chariot. Pauvres gens, s'écrieront nos Philopolis (1) d'un air de pitié, ne
voyez-vous pas que l'homme est fait pour bâtir des villes ! Quand il est
question de raisonner sur la nature humaine, le vrai philosophe n'est ni
Indien, ni Tartare, ni de Genève, ni de Paris, mais il est homme.​​(1)
Philopolis : citadin, amoureux de la cité.
Apercevoir, c'est sentir ; comparer, c'est juger ; juger et sentir ne sont
pas la même chose. Par la sensation, les objets s'offrent moi séparés,
isolés, tels qu'ils sont dans la nature ; par la comparaison, je les remue,
je les transporte pour ainsi dire, je les pose l'un sur l'autre pour
prononcer sur leur différence ou sur leur similitude, et généralement sur
tous leurs rapports. Selon moi la faculté distinctive de l'être actif ou
intelligent est de pouvoir donner un sens à ce mot est. Je cherche en
vain dans l'être purement sensitif cette force intelligente qui superpose
et puis qui prononce : je ne la saurais voir dans sa nature. Cet être
passif sentira chaque objet séparément, ou même il sentira l'objet total
formé des deux ; mais, n'ayant aucune force pour les replier l'un sur
l'autre, il ne les comparera jamais, il ne les jugera point.
C'est l'imagination qui étend pour nous la mesure des possibles, soit en
bien soit en mal, et qui, par conséquent, excite et nourrit les désirs par
l'espoir de les satisfaire. Mais l'objet qui paraissait d'abord sous la main
fuit plus vite qu'on ne peut le poursuivre ; quand on croit l'atteindre, il se
transforme et se montre au loin devant nous. Ne voyant plus le pays
déjà parcouru, nous le comptons pour rien ; celui qui reste à parcourir
s'agrandit, s'étend sans cesse. Ainsi l'on s'épuise sans arriver au
terme ; et plus nous gagnons sur la jouissance, plus le bonheur
s'éloigne de nous.​Au contraire, plus l'homme est resté près de sa
condition naturelle, plus la différence de ses facultés à ses désirs est
petite, et moins par conséquent il est éloigné d'être heureux. Il n'est
jamais moins misérable que quand il paraît dépourvu de tout ; car la
misère ne consiste pas dans la privation des choses, mais dans le
besoin qui s'en fait sentir. ​ Le monde réel a ses bornes, le monde
imaginaire est infini ; ne pouvant élargir l'un, rétrécissons l'autre ; car
c'est de leur seule différence que naissent toutes les peines qui nous
rendent vraiment malheureux.
C'est une des singularités du coeur humain que malgré le penchant
qu'ont tous les hommes à juger favorablement d'eux-mêmes, il y a des
points sur lesquels ils s'estiment encore plus méprisables qu'ils ne sont
en effet. Tel est l'intérêt qu'ils regardent comme leur passion dominante,
quoiqu'ils en aient une autre plus forte, plus générale, et plus facile à
rectifier, qui ne se sert de l'intérêt que comme d'un moyen pour se
satisfaire ; c'est l'amour des distinctions. On fait tout pour s'enrichir, mais
c'est pour être considéré qu'on veut être riche. Cela se prouve en ce
qu'au lieu de se borner à cette médiocrité qui constitue le bien-être
chacun veut parvenir à ce degré de richesse qui fixe tous les yeux, mais
qui augmente les soins et les peines et devient presque aussi à charge
que la pauvreté même. Cela se prouve encore par l'usage ridicule que
les riches font de leurs biens. Ce ne sont point eux qui jouissent de leurs
profusions et elles ne sont faites que pour attirer les regards et
l'admiration des autres. Il est assez évident que le désir de se distinguer
est la seule source du luxe de magnificence, car quant à celui de
mollesse il n'y a qu'un bien petit nombre de voluptueux qui sachent le
goûter et lui laisser la douceur et toute la simplicité dont il est
susceptible. C'est donc ainsi qu'on voit par le même principe toutes les
familles travailler sans cesse à s'enrichir et à se ruiner alternativement.
C'est Sisyphe (1) qui sue sang et eau pour porter au sommet d'une
montagne le rocher qu'il en va faire rouler le moment d'après.​​(1)
Sisyphe, fils d'Eole et roi de Corinthe, est condamné, pour ses
brigandages, à rouler éternellement, dans les Enfers, une grosse pierre
au sommet d'une montagne, d'où elle retombe sans cesse.
Celui qui n'a jamais réfléchi ne peut être ni clément, ni juste, ni pitoyable
(1), il ne peut pas non plus être méchant et vindicatif. Celui qui
n'imagine rien ne sent que lui-même ; il est seul au milieu du genre
humain.​La réflexion naît des idées comparées, et c'est la pluralité des
idées qui porte à les comparer. Celui qui ne voit qu'un seul objet n'a
point de comparaison à faire. Celui qui n'en voit qu'un petit nombre, et
toujours les mêmes dès son enfance, ne les compare point encore,
parce que l'habitude de les voir lui ôte l'attention nécessaire pour les
examiner : mais à mesure qu'un objet nouveau nous frappe, nous
voulons le connaître ; dans ceux qui nous sont connus, nous lui
cherchons des rapports. C'est ainsi que nous apprenons à considérer ce
qui est sous nos yeux, et que ce qui nous est étranger nous porte à
l'examen de ce qui nous touche.​​(1) Pitoyable : capable de pitié.
Comme un coursier indompté hérisse ses crins, frappe la terre du pied
et se débat impétueusement à la seule approche du mors, tandis qu'un
cheval dressé souffre patiemment la verge et l'éperon, l'homme barbare
ne plie point sa tête au joug que l'homme civilisé porte sans murmure, et
il préfère la plus orageuse liberté à un assujettissement tranquille. Ce
n'est donc pas par l'avilissement des peuples asservis qu'il faut juger
des dispositions naturelles de l'homme pour ou contre la servitude, mais
par les prodiges qu'ont faits tous les peuples libres pour se garantir de
l'oppression. Je sais que les premiers ne font que vanter sans cesse la
paix et le repos dont ils jouissent dans leurs fers et que miserrimam
servitutem pacem appellant, (1) mais quand je vois les autres sacrifier
les plaisirs, le repos, la richesse, la puissance et la vie même la
conservation de ce seul bien si dédaigné de ceux qui l'ont perdu ; quand
je vois des animaux nés libres et abhorrant la captivité se briser la tête
contre les barreaux de leur prison, quand je vois des multitudes de
sauvages tout nus mépriser les voluptés européennes et braver la faim,
le feu, le fer et la mort pour ne conserver que leur indépendance, je
sens que ce n'est pas à des esclaves qu'il appartient de raisonner de
liberté.​​(1) Ils nomment paix le plus grand esclavage.
D'abord la puissance législative et la puissance exécutive qui
constituent la souveraineté n'en sont pas distinctes. Le Peuple
Souverain veut par lui-même, et par lui-même il fait ce qu'il veut. Bientôt
l'incommodité de ce concours de tous à toute chose force le Peuple
Souverain de charger quelques-uns de ses membres d'exécuter ses
volontés. Ces Officiers, après avoir rempli leur commission, en rendent
compte, et rentrent dans la commune égalité. Peu à peu ces
commissions deviennent fréquentes, enfin permanentes. Insensiblement
il se forme un corps qui agit toujours. Un corps qui agit toujours ne peut
pas rendre compte de chaque acte ; il ne rend plus compte que des
principaux ; bientôt il vient à bout de n'en rendre d'aucun. Plus la
puissance qui agit est active, plus elle énerve la puissance qui veut. La
volonté d'hier est censée être aussi celle d'aujourd'hui ; ou bien que
l'acte d'hier ne dispense pas d'agir aujourd'hui. Enfin l'inaction de la
puissance qui veut la soumet à la puissance qui exécute ; celle-ci rend
peu à peu ses actions indépendantes, bientôt ses volontés : au lieu
d'agir pour la puissance qui veut, elle agit sur elle. Il ne reste alors dans
l'Etat qu'une puissance agissante, c'est l'exécutive. La puissance
exécutive n'est que la force, et où règne la seule force l'Etat est dissous.
Voilà, Monsieur, comment périssent à la fin tous les Etats
démocratiques.
Il est donc bien certain que la pitié est un sentiment naturel qui,
modérant dans chaque individu l'activité de l'amour de soi-même,
concourt à la conservation mutuelle de toute l'espèce. C'est elle qui
nous porte sans réflexion au secours de ceux que nous voyons souffrir ;
c'est elle qui, dans l'état de nature, tient lieu de lois, de moeurs et de
vertu, avec cet avantage que nul n'est tenté de désobéir à sa douce
voix ; c'est elle qui détournera tout sauvage robuste d'enlever à un faible
enfant ou à un vieillard infirme sa subsistance acquise avec peine, si lui-
même espère pouvoir trouver la sienne ailleurs ; c'est elle qui, au lieu de
cette maxime sublime de justice raisonnée : « Fais à autrui comme tu
veux qu'on te fasse », inspire à tous les hommes cette autre maxime de
bonté naturelle, bien moins parfaite, mais plus utile peut-être que la
précédente : « Fais ton bien avec le moindre mal d'autrui qu'il est
possible. »
Il n'est pas bon que celui qui fait les lois les exécute, ni que le corps du
peuple détourne son attention des vues générales pour la donner aux
objets particuliers. Rien n'est plus dangereux que l'influence des intérêts
privés dans les affaires publiques, et l'abus des lois par le
gouvernement est un mal moindre que la corruption du législateur, suite
infaillible des vues particulières. Alors, l'Etat étant altéré dans sa
substance, toute réforme devient impossible. Un peuple qui n'abuserait
jamais du gouvernement n'abuserait pas non plus de l'indépendance ;
un peuple qui gouvernerait toujours bien n'aurait pas besoin d'être
gouverné.​A prendre le terme dans la rigueur de l'acception, il n'a jamais
existé de véritable démocratie, et il n'en existera jamais. Il est contre
l'ordre naturel que le grand nombre gouverne, et que le petit soit
gouverné. On ne peut imaginer que le peuple reste incessamment
assemblé pour vaquer aux affaires publiques, et l'on voit aisément qu'il
ne saurait établir pour cela des commissions sans que la forme de
l'administration change.
Il n'y a donc point de liberté sans lois, ni où quelqu'un est au dessus des
lois ; dans l'état même de nature l'homme n'est libre qu'à la faveur de la
loi naturelle qui commande à tous. Un peuple libre obéit, mais il ne sert
pas ; il a des chefs et non pas des maîtres ; il obéit aux lois, mais il
n'obéit qu'aux lois et c'est par la force des lois qu'il n'obéit pas aux
hommes. Toutes les barrières qu'on donne dans les républiques au
pouvoir des magistrats ne sont établies que pour garantir de leurs
atteintes l'enceinte sacrée des lois : ils en sont les ministres, non les
arbitres, ils doivent les garder, non les enfreindre Un peuple est libre,
quelque forme qu'ait son gouvernement, quand dans celui qui le
gouverne il ne voit point l'homme, mais l'organe de la loi. En un mot, la
liberté suit toujours le sort des lois, elle règne ou périt avec elles ; je ne
sache rien de plus certain.
Il ne serait pas raisonnable de croire que les peuples se sont d'abord
jetés entre les bras d'un maître absolu sans conditions et sans retour, et
que le premier moyen de pourvoir à la sûreté commune qu'aient imaginé
des hommes fiers et indomptés, a été de se précipiter dans l'esclavage.
En effet, pourquoi se sont-ils donné des supérieurs, si ce n'est pour les
défendre contre l'oppression et protéger leurs biens, leurs libertés et
leurs vies, qui sont, pour ainsi dire, les éléments constitutifs de leur
être ? Or, dans les relations d'homme homme, le pis qui puisse arriver à
l'un étant de se voir à la discrétion de l'autre, n'eut-il pas été contre le
bon sens de commencer par se dépouiller entre les mains d'un chef des
seules choses pour la conservation desquelles ils avaient besoin de son
secours ? Quel équivalent eut-il pu leur offrir pour la concession d'un si
beau droit et s'il eût osé l'exiger sous le prétexte de les défendre, n'eut-il
pas aussitôt reçu la réponse... : Que nous fera de plus l'ennemi ? Il est
donc incontestable, et c'est la maxime fondamentale de tout le droit
politique, que les peuples se sont donné des chefs pour défendre leur
liberté et non pour les asservir. Si nous avons un prince, disait Pline à
Trajan (1), c'est afin qu'il nous préserve d'avoir un maître.​​(1) Trajan :
Empereur romain.
Il y a deux sortes de dépendance, celle des choses qui est de la nature,
celle des hommes qui est de la société. La dépendance des choses
n'ayant aucune moralité ne nuit point à la liberté et n'engendre point de
vices, la dépendance des hommes étant désordonnée les engendre
tous et c'est par elle que le maître et l'esclave se dépravent
mutuellement. S'il y a quelque moyen de remédier à ce mal dans la
société c'est de substituer la loi à l'homme et d'armer les volontés
générales d'une force réelle supérieure à l'action de toute volonté
particulière.​Si les lois des hommes avaient comme celles de la nature
une inflexibilité que jamais aucune force humaine ne pût faire plier, la
dépendance des hommes redeviendrait alors celle des choses, on
réunirait dans la république tous les avantages de l'état naturel et ceux
de l'état civil, on joindrait à la liberté qui maintient l'homme exempt de
vice, la moralité qui l'élève à la vertu.
Il y aura toujours une grande différence entre soumettre une multitude et
régir une société. Que des hommes épars soient successivement
asservis à un seul, en quelque nombre qu'ils puissent être, je ne vois là
qu'un maître et des esclaves, je n'y vois point un peuple et son chef :
c'est, si l'on veut, une agrégation, mais non pas une association : il n'y a
là ni bien public ni corps politique. Cet homme, eut-il asservi la moitié du
monde, n'est toujours qu'un particulier ; son intérêt, séparé de celui des
autres, n'est toujours qu'un intérêt privé. Si ce même homme vient à
périr, son empire après lui reste épars et sans liaison, comme un chêne
se dissout et tombe en un tas de cendres, après que le feu l'a
consumé.​Un peuple, dit Grotius, peut se donner à un roi. Selon Grotius,
un peuple est donc un peuple avant de se donner à un roi. Ce don
même est un acte civil, il suppose une délibération publique. Avant donc
d'examiner l'acte par lequel un peuple élit un roi, il serait bon d'examiner
l'acte par lequel un peuple est un peuple. Car cet acte étant
nécessairement antérieur à l'autre est le vrai fondement de la Société.
J'aurais voulu naître dans un pays où le souverain et le peuple puissent
avoir qu'un seul et même intérêt, afin que tous les mouvements de la
machine ne tendissent jamais qu'au bonheur commun ; ce qui ne
pouvant se faire à moins que le peuple et le souverain ne soient une
même personne, il s'ensuit que j'aurais voulu naître sous un
gouvernement démocratique, sagement tempéré.​J'aurais voulu vivre et
mourir libre, c'est-à-dire tellement soumis aux lois que ni moi ni
personne n'en pût secouer l'honorable joug. Ce joug salutaire et doux,
que les têtes les plus fières portent d'autant plus docilement qu'elles
sont faites pour n'en porter aucun autre. ​J'aurais donc voulu que
personne dans l'État n'eût pu se dire au-dessus de la loi, et que
personne au-dehors n'en pût imposer que l'Etat fût obligé de
reconnaître. Car quelle que puisse être la constitution d'un
gouvernement, s'il s'y trouve un seul homme qui ne soit pas soumis à la
loi, tous les autres sont nécessairement à la discrétion de celui-là et s'il y
a un chef national, et un autre chef étranger quelque partage d'autorité
qu'ils puissent faire, il est impossible que l'un et l'autre soient bien obéis
et que l'Etat soit bien gouverné.
L'écriture, qui semble devoir fixer la langue, est précisément ce qui
l'altère ; elle n'en change pas les mots, mais le génie ; elle substitue
l'exactitude à l'expression. L'on rend ses sentiments quand on parle, et
ses idées quand on écrit. En écrivant, on est forcé de prendre tous les
mots dans l'acception commune ; mais celui qui parle varie les
acceptions par les tons, il les détermine comme il lui plaît ; moins gêné
pour être clair, il donne plus la force ; et il n'est pas possible qu'une
langue qu'on écrit garde longtemps la vivacité de celle qui n'est que
parlée. On écrit les voix et non pas les sons : or, dans une langue
accentuée, ce sont les sons, les accents, les inflexions de toute espèce,
qui font la plus grande énergie du langage, et rendent une phrase,
d'ailleurs commune, propre seulement au lieu où elle est. Les moyens
qu'on prend pour suppléer celui-là étendent, allongent la langue écrite,
et, passant des livres dans le discours, énervent la parole même. En
disant tout comme on l'écrirait, on ne fait plus que lire en parlant.
L'invention de l'art de communiquer nos idées dépend moins des
organes qui nous servent à cette communication, que d'une faculté
propre à l'homme, qui lui fait employer ses organes à cet usage, et qui,
si ceux-là lui manquaient, lui en ferait employer d'autres à la même fin.
Donnez à l'homme une organisation tout aussi grossière qu'il vous
plaira : sans doute il acquerra moins d'idées ; mais pourvu seulement
qu'il y ait entre lui et ses semblables quelque moyen de communication
par lequel l'un puisse agir et l'autre sentir ils parviendront à se
communiquer enfin tout autant d'idées qu'ils en auront.​Les animaux ont
pour cette communication une organisation plus que suffisante, et
jamais aucun d'eux n'en a fait cet usage. Voilà ce me semble, une
différence bien caractéristique. Ceux d'entre eux qui travaillent et vivent
en commun, les castors, les fourmis, les abeilles, ont quelque langue
naturelle pour s'entre-communiquer je n'en fais aucun doute. Il y a
même lieu de croire que la langue des castors et celle des fourmis sont
dans le geste et parlent seulement aux yeux Quoi qu'il en soit, par cela
même que les unes et les autres de ces langues sont naturelles, elles
ne que sont pas acquises ; les animaux qui les parlent les ont en
naissant : ils les ont tous, et partout la même ; ils n'en changent point, ils
n'y font pas le moindre progrès. La langue de convention n'appartient
qu'à l'homme. Voilà pourquoi l'homme fait des progrès, soit en bien soit
en mal, et pourquoi les animaux n'en font point.
Tout homme a droit de risquer sa propre vie pour la conserver. A-t-on
jamais dit que celui qui se jette par une fenêtre pour échapper à un
incendie soit coupable de suicide ? A-t-on même jamais imputé ce crime
à celui qui périt dans une tempête dont en s'embarquant il n'ignorait pas
le danger ?​Le traité social a pour fin la conservation des contractants.
Qui veut la fin veut aussi les moyens, et ces moyens sont inséparables
de quelques risques, même de quelques pertes. Qui peut conserver sa
vie aux dépens des autres doit la donner aussi pour eux quand il faut.
Or, le citoyen n'est plus juge du péril auquel la loi veut qu'il s'expose ; et
quand le prince (1) lui a dit : Il est expédient (2) à l'Etat que tu meures , il
doit mourir, puisque ce n'est qu'à cette condition qu'il a vécu en sûreté
jusqu'alors, et que sa vie n'est plus seulement un bienfait de la nature,
mais un don conditionnel de l'Etat. ​La peine de mort infligée aux
criminels peut être envisagée à peu près sous le même point de vue :
c'est pour n'être pas la victime d'un assassin que l'on consent à mourir si
on le devient. Dans ce traité, loin de disposer de sa propre vie, on ne
songe qu'à la garantir, et il n'est pas à présumer qu'aucun des
contractants prémédite alors de se faire pendre. ​D'ailleurs, tout
malfaiteur, attaquant le droit social, devient par ses forfaits rebelle et
traître à la patrie ; il cesse d'en être membre en violant ses lois, et même
il lui fait la guerre. Alors la conservation de l'Etat est incompatible avec
la sienne ; il faut qu'un des deux périsse ; et quand on fait mourir le
coupable, c'est moins comme citoyen que comme ennemi.​​(1) Entendre,
ici, le gouvernement.​(2) Expédient : opportun, utile.
On croit m'embarrasser beaucoup en me demandant à quel point il faut
borner le luxe. Mon sentiment est qu'il n'en faut point du tout. Tout est
source de mal au-delà du nécessaire physique. La nature ne donne que
trop de besoins ; et c'est au moins une très haute imprudence de les
multiplier sans nécessité, et de mettre ainsi son âme dans une plus
grande dépendance. Ce n'est pas sans raison que Socrate, regardant
l'étalage d'une boutique, se félicitait de n'avoir à faire de rien de tout
cela. Il y a cent à parier contre un, que le premier qui porta des sabots
était un homme punissable, à moins qu'il n'eût mal aux pieds.
Quand on dit que l'homme est faible, que veut-on dire ? Ce mot de
faiblesse indique un rapport, un rapport de l'être auquel on l'applique.
Celui dont la force passe les besoins, fut-il un insecte, un ver, est un
être fort ; celui dont les besoins passent la force, fut-il un éléphant, un
lion ; fut-il un conquérant, un héros ; fut-il un dieu ; c'est un être faible.
L'ange rebelle qui méconnut sa nature (1) était plus faible que l'heureux
mortel qui vit en paix selon la sienne. L'homme est très fort quand il se
contente d'être ce qu'il est ; il est très faible quand il veut s'élever au-
dessus de l'humanité. N'allez donc pas vous figurer qu'en étendant vos
facultés vous étendez vos forces ; vous les diminuez, au contraire, si
votre orgueil s'étend plus qu'elles. Mesurons le rayon de notre sphère,
et restons au centre comme l'insecte au milieu de sa toile ; nous nous
suffirons toujours à nous-mêmes, et nous n'aurons point à nous plaindre
de notre faiblesse, car nous ne la sentirons jamais.​​(1) Allusion à Lucifer,
le premier des anges, qui refusa Dieu selon les Ecritures.
Renoncer à sa liberté, c'est renoncer à sa qualité d'homme, aux droits
de l'humanité, même à ses devoirs. Il n'y a nul dédommagement
possible pour quiconque renonce à tout. Une telle renonciation est
incompatible avec la nature de l'homme ; et c'est ôter toute moralité à
ses actions que d'ôter toute liberté à sa volonté. Enfin, c'est une
convention vaine et contradictoire de stipuler d'une part une autorité
absolue et de l'autre une obéissance sans bornes N'est-il pas clair qu'on
n'est engagé à rien envers celui dont on a droit de tout exiger, et cette
seule condition, sans équivalent, sans échange n'entraîne-t-elle pas la
nullité de l'acte. Car quel droit mon esclave aurait-il contre moi, puisque
tout ce qu'il a m'appartient et que son droit étant le mien, ce droit de moi
contre moi-même est un mot qui n'a aucun sens.
Tant que les enfants ne trouveront de résistance que dans les choses et
jamais dans les volontés, ils ne deviendront ni mutins (1) ni colères et se
conserveront mieux en santé. (...) Les premiers pleurs de l'enfant sont
des prières : si on n'y prend garde ils deviennent bientôt des ordres ; ils
commencent par se faire assister, ils finissent par se faire servir. Ainsi
de leur propre faiblesse d'où vient d'abord le sentiment de leur
dépendance, naît ensuite l'idée de l'empire (2) et de la domination ;
mais cette idée étant moins excitée par leurs besoins que par nos
services, ici commencent à se faire apercevoir les effets moraux (3) dont
la cause immédiate n'est pas dans la nature, et l'on voit déjà pourquoi
dès ce premier âge il importe de démêler l'intention secrète qui dicte le
geste ou le cri.​Quand l'enfant tend la main avec effort sans rien dire, il
croit atteindre à l'objet parce qu'il n'en estime pas la distance ; il est dans
l'erreur ; mais quand il se plaint et crie en tendant la main, alors il ne
s'abuse plus sur la distance, il commande l'objet de s'approcher, ou à
vous de le lui apporter. Dans le premier cas portez-le à l'objet lentement
et à petits pas. Dans le second, ne faites pas seulement semblant de
l'entendre ; plus il criera, moins vous devez l'écouter. Il importe de
l'accoutumer de bonne heure à ne commander, ni aux hommes, car il
n'est pas leur maître, ni aux choses, car elles ne l'entendent point.​​(1)
Mutins : indociles, rebelles.​(2) Empire : puissance​(3) Les effets moraux :
ici moral s'oppose à physique .
Tout animal a des idées puisqu'il a des sens, il combine même ses idées
jusqu'à un certain point, et l'homme ne diffère à cet égard de la bête que
du plus ou moins. Quelques philosophes ont même avancé qu'il y a plus
de différence de tel homme à tel homme que de tel homme à telle bête ;
ce n'est donc pas tant l'entendement qui fait parmi les animaux la
distinction spécifique de l'homme que sa qualité d'agent libre. La nature
commande à tout animal, et la bête obéit. L'homme éprouve la même
impression, mais il se reconnaît libre d'acquiescer, ou de résister ; et
c'est surtout dans la conscience de cette liberté que se montre la
spiritualité de son âme : car la physique explique en quelque manière le
mécanisme des sens et la formation des idées ; mais dans la puissance
de vouloir ou plutôt de choisir, et dans le sentiment de cette puissance
on ne trouve que des actes purement spirituels, dont on n'explique rien
par les lois de la mécanique.
Toute idée générale est purement intellectuelle ; pour peu que
l'imagination s'en mêle, l'idée devient aussitôt particulière. Essayez de
vous tracer l'image d'un arbre en général, jamais vous n'en viendrez à
bout, malgré vous il faudra le voir petit ou grand, rare ou touffu, clair ou
foncé, et s'il dépendait de vous de n'y voir que ce qui se trouve en tout
arbre, cette image ne ressemblerait plus à un arbre. Les êtres purement
abstraits se voient de même, ou ne se conçoivent que par le discours.
La définition seule du triangle vous en donne la véritable idée : sitôt que
vous en figurez un dans votre esprit, c'est un tel triangle et non pas un
autre, et vous ne pouvez éviter d'en rendre les lignes sensibles ou le
plan coloré... Il faut donc parler pour avoir des idées générales ; car sitôt
que l'imagination s'arrête, l'esprit ne marche plus qu'à l'aide du discours.
Un des grands vices de l'Histoire est qu'elle peint beaucoup plus les
hommes par leurs mauvais côtés que par les bons ; comme elle n'est
intéressante que par les révolutions, les catastrophes, tant qu'un peuple
croît et prospère dans le calme d'un paisible gouvernement, elle n'en dit
rien ; elle ne commence à en parler que quand, ne pouvant plus se
suffire à lui-même, il prend part aux affaires de ses voisins, ou les laisse
prendre part aux siennes ; elle ne l'illustre que quand il est déjà sur son
déclin : toutes nos histoires commencent où elles devraient finir. Nous
avons fort exactement celle des peuples qui se détruisent ; ce qui nous
manque est celle des peuples qui se multiplient ; ils sont assez heureux
et assez sages pour qu'elle n'ait rien à dire d'eux : et en effet nous
voyons, même de nos jours, que les gouvernements qui se conduisent
le mieux sont ceux dont on parle le moins. Nous ne savons donc que le
mal ; à peine le bien fait-il époque. Il n'y a que les méchants de célèbres,
les bons sont oubliés ou tournés en ridicule : et voilà comment l'Histoire,
ainsi que la philosophie, calomnie sans cesse le genre humain.
Si le futur et le passé existent, je veux savoir où ils sont. Si je n'en suis
pas encore capable, je sais du moins que, où qu'ils soient, ils n'y sont ni
en tant que futur, ni en tant que passé, mais en tant que présents. Car si
le futur y est en tant que futur, il n'y est pas encore ; si e passé y est en
tant que passé, il n'y est plus. Où donc qu'ils soient, quels qu'ils soient,
ils ne sont qu'en tant que présents. Lorsque nous faisons du passé des
récits véritables, ce qui vient de notre mémoire, ce ne sont pas les
choses elles-mêmes, qui ont cessé d'être, mais des termes conçus à
partir des images des choses, lesquelles en traversant nos sens ont
gravé dans notre esprit des sortes d'empreintes. Mon enfance, par
exemple, qui n'est plus est dans un passé disparu lui aussi ; mais
lorsque je l'évoque et la raconte, c'est dans le présent que je vois son
image, car cette image est encore dans ma mémoire.
Quand nous disons que l'homme se choisit, nous entendons que chacun
d'entre nous se choisit, mais par là nous voulons dire aussi qu'en se
choisissant il choisit tous les hommes. En effet, il n'est pas un de nos
actes qui, en créant l'homme que nous voulons être, ne crée en même
temps une image de l'homme tel que nous estimons qu'il doit être.
Choisir d'être ceci ou cela, c'est affirmer en même temps la valeur de ce
que nous choisissons, car nous ne pouvons jamais choisir le mal ; ce
que nous choisissons, c'est toujours le bien, et rien ne peut être bon
pour nous sans l'être pour tous.
Et tout d'abord toute société exige nécessairement un accommodement
réciproque, une volonté d'harmonie : aussi, plus elle est nombreuse,
plus elle devient fade. On ne peut être vraiment soi qu'aussi longtemps
qu'on est seul ; qui n'aime donc pas la solitude n'aime pas la liberté, car
on n'est libre qu'étant seul. Toute société a pour compagne inséparable
la contrainte et réclame des sacrifices qui coûtent d'autant plus cher que
la propre individualité est plus marquante. Par conséquent, chacun fuira,
supportera ou chérira la solitude en proportion exacte de la valeur de
son propre moi. Car c'est là que le mesquin sent toute sa mesquinerie et
le grand esprit toute sa grandeur ; bref, chacun s'y pèse à sa vraie
valeur.
Les oeuvres de l'architecture, contrairement à celles des autres arts,
n'ont que très rarement une destination purement esthétique ; elles sont
soumises à d'autres conditions étrangères à l'art, tout utilitaires ; par
suite, le grand mérite de l'artiste consiste à poursuivre et atteindre le but
esthétique, tout en tenant compte d'autres nécessités ; pour arriver à
cette conciliation, il lui faut tâcher d'accorder par divers moyens les fins
esthétiques avec les fins utilitaires ; il lui faut déterminer avec sagacité
quel est le genre de beauté esthétique et architectonique qui se prête,
qui convient la construction d'un temple, d'un palais, d'un arsenal. A
mesure que la rigueur du climat multiplie les exigences et les besoins de
la pratique, à mesure qu'elle les rend étroites et impérieuses, la
recherche du beau en architecture se renferme dans un champ plus
restreint. (...) Toutes ces nécessités de la pratique sont, pour
l'architecture, autant d'entraves ; pourtant elles lui procurent, d'autre
part, un puissant point d'appui ; car, vu les dimensions et le prix de ses
ouvrages, vu la sphère restreinte de son activité esthétique, elle ne
pourrait subsister uniquement comme art, si, en sa qualité de profession
indispensable, elle n'obtenait en même temps une place sûre et
honorable parmi les métiers.
... La puissance de l'homme est extrêmement limitée et infiniment
surpassée par celle des causes extérieures ; nous n'avons donc pas un
pouvoir absolu d'adapter à notre usage les choses extérieures. Nous
supporterons, toutefois, d'une âme égale les événements contraires à
ce qu'exige la considération de notre intérêt, si nous avons conscience
de nous être acquittés de notre office, savons que notre puissance
n'allait pas jusqu'à nous permettre de les éviter, et avons présente cette
idée que nous sommes une partie de la Nature entière, dont nous
suivons l'ordre. Si nous connaissons cela clairement et distinctement,
cette partie de nous qui se définit par la connaissance claire, c'est-à-dire
la partie la meilleure de nous, trouvera là un plein contentement et
s'efforcera de persévérer dans ce contentement.
A moins que nous ne voulions nous comporter en ennemis de l'Etat et
aller contre la raison qui nous conseille de maintenir cet Etat de toutes
nos forces, nous sommes dans l'obligation d'exécuter rigoureusement
tous les ordres de la Souveraine Puissance, fussent-ils d'une extrême
absurdité. La raison, en effet, nous ordonne d'obéir, même en ce cas,
parce qu'entre deux maux il faut choisir le moindre. Ajoutons que
l'individu s'est exposé sans trop de risque au danger que représente
cette soumission au pouvoir et au vouloir d'un autre. Car, nous l'avons
vu, le droit dont elles jouissent de commander tout ce qu'elles veulent
n'appartient aux souveraines Autorités que si elles détiennent bien
effectivement la souveraine puissance ; l'ont-elles perdue le droit de tout
commander leur échappe du même coup, pour venir échoir l'homme ou
au groupe qui aura acquis cette puissance et sera capable de la
conserver.​Pour ce motif il est extrêmement rare que les Souveraines
Puissances donnent des ordres d'une extrême absurdité, car, dans leur
propre intérêt et afin de conserver leur pouvoir, il leur importe avant tout
de veiller au bien général et de fonder leur gouvernement sur les
critères raisonnables.
De même que la faute et la soumission, la justice et l'injustice,
entendues en toute rigueur, ne sauraient se concevoir que dans un Etat.
Car, dans la nature, il n'existe rien qu'on puisse affirmer appartenir en
droit à un être, plutôt qu'à un autre. Tous les biens sont la propriété de
tous ceux qui ont la puissance d'en revendiquer la possession. Tandis
que, dans un Etat, c'est une législation générale qui attribue une
propriété à tel ou tel homme. On y appelle donc juste la personne,
animée de la volonté constante de donner à chacun ce qui lui revient,
injuste, au contraire, celle qui essaie de s'emparer du bien d'autrui.
Et ce n'est certes qu'une sauvage et triste superstition qui interdit de
prendre du plaisir. Car, en quoi convient-il mieux d'apaiser la faim et la
soif que de chasser la mélancolie ? Tels sont mon argument et ma
conviction.​Aucune divinité, ni personne d'autre que l'envieux ne prend
plaisir à mon impuissance et à ma peine et ne nous tient pour vertu les
larmes, les sanglots, la crainte, etc., qui sont signes d'une âme
impuissante. Au contraire, plus nous sommes affectés d'une plus
grande joie, plus nous passons à une perfection plus grande, c'est-à-
dire qu'il est d'autant plus nécessaire que nous participions de la nature
divine. C'est pourquoi, user des choses et y prendre plaisir autant qu'il
se peut (non certes jusqu'au dégoût, car ce n'est plus y prendre plaisir)
est d'un homme sage. C'est d'un homme sage, dis-je, de se réconforter
et de réparer ses forces grâce à une nourriture et des boissons
agréables prises avec modération, et aussi grâce aux parfums, au
charme des plantes verdoyantes, de la parure de la musique, des jeux
de gymnase, des spectacles, etc., dont chacun peut user sans faire tort
à autrui. Le corps humain, en effet est composé d'un très grand nombre
de parties de nature différente, qui ont continuellement besoin d'une
alimentation nouvelle et variée, afin que le corps dans sa totalité soit
également apte à tout ce qui peut suivre de sa nature [...]. C'est
pourquoi cette ordonnance de la vie est parfaitement d'accord et avec
nos principes et avec la pratique commune.
Il est rare que les hommes vivent sous la conduite de la Raison ; mais
c'est ainsi : la plupart se jalousent et sont insupportables les uns aux
autres. Néanmoins ils ne peuvent guère mener une vie solitaire, de sorte
que la plupart se plaisent à la définition que l'homme est un animal
politique ; et, de fait, les choses sont telles que, de la société commune
des hommes, on peut tirer beaucoup plus d'avantages que
d'inconvénients. Que les Satiriques rient donc autant qu'ils veulent des
choses humaines, ... et que les Mélancoliques louent, tant qu'ils
peuvent, la vie inculte et sauvage, qu'ils méprisent les hommes et
admirent les bêtes ; les hommes n'en feront pas moins l'expérience
qu'ils peuvent beaucoup plus aisément se procurer par un mutuel
secours ce dont ils ont besoin, et qu'ils ne peuvent éviter que par l'union
de leurs forces les dangers qui les menacent de partout ; pour ne pas
dire d'ailleurs qu'il est de beaucoup préférable, et plus digne de notre
connaissance, de considérer les actions des hommes que celles des
bêtes.
Il nous reste à montrer, en conclusion, qu'entre la foi et la théologie
d'une part, la philosophie de l'autre, il n'y a aucun rapport, aucune
affinité. Pour ne point savoir cela, il faudrait tout ignorer du but et du
principe de ces deux disciplines, radicalement incompatibles. La
philosophie ne se propose que la vérité, et la foi, comme nous l'avons
abondamment démontré, que l'obéissance, la ferveur de la conduite. En
outre, la philosophie a pour principes des notions généralement valables
et elle doit se fonder exclusivement sur la nature ; la foi a pour principes
l'histoire, la philologie et elle doit exclusivement se fonder sur l'Ecriture,
la Révélation. (...) La foi laisse donc à chacun la liberté totale de
philosopher. Au point que chacun peut, sans crime, penser ce qu'il veut
sur n'importe quelle question dogmatique. Elle ne condamne, comme
hérétiques et schismatiques, que les individus professant des croyances
susceptibles de répandre parmi leurs semblables l'insoumission, la
haine, les querelles et la colère. Elle considère comme croyants, au
contraire, les hommes qui prêchent autour d'eux la justice et la charité,
dans la mesure où leur raison et leurs aptitudes le leur rendent possible.
La liberté est une valeur ou une perfection ; par conséquent tout ce qui
est en l'homme un indice de faiblesse ne saurait être rapporté à sa
liberté. Ainsi on n'ira pas soutenir que l'homme est libre parce qu'il peut
ne pas exister ou ne pas raisonner. On dira au contraire que l'homme
est libre dans la mesure précise où il a la puissance d'exister et
d'exercer une action conformément aux lois de la nature humaine. En
d'autres termes, plus nous considérons l'homme comme libre, moins
nous sommes fondés à dire qu'il peut s'abstenir de raisonner et peut
choisir le pire au lieu du meilleur.
La plupart des hommes semblent croire qu'ils sont libres dans la mesure
où il leur est permis d'obéir à leurs penchants, et qu'ils abandonnent de
leur indépendance dans la mesure où ils sont tenus de vivre selon la
prescription de la loi divine. La moralité donc, et la religion, et, sans
restriction, tout ce qui se rapporte à la force d'âme, ils les prennent pour
des fardeaux qu'ils espèrent déposer après la mort, pour recevoir le prix
de la servitude, à savoir de la moralité et de la religion ; et ce n'est pas
cet espoir seul, mais aussi et surtout la crainte d'être punis par
d'horribles supplices après la mort, qui les poussent à vivre selon la
prescription de la loi divine, autant que le permettent leur petitesse et
leur âme impuissante. Et si les hommes n'avaient pas cet espoir et cette
crainte, s'ils croyaient au contraire que les esprits périssent avec le
corps et qu'il ne reste aux malheureux épuisés par le fardeau de la
moralité aucune survie, ils reviendraient à leurs naturels, voudraient tout
gouverner selon leurs penchants et obéir à la fortune plutôt qu'à eux-
mêmes. Ce qui ne me paraît pas moins absurde que si un homme,
parce qu'il ne croit pas nourrir éternellement son corps de bons aliments,
préférait se saturer de poisons mortels ; ou bien, parce qu'il voit que
l'esprit n'est pas éternel ou immortel, préfère être dément et vivre sans
la Raison : absurdité telle qu'elle mérite à peine d'être relevée.
Le meilleur Etat (...) est celui où les hommes vivent dans la concorde et
où la législation nationale est protégée contre toute atteinte. En effet, il
est certain que les séditions, les guerres, l'indifférence systématique ou
les infractions effectives aux lois sont bien plus imputables aux défauts
d'un Etat donné qu'à la méchanceté des hommes. Car les hommes ne
naissent point membres de la société, mais s'éduquent à ce rôle ;
d'autre part, les sentiments humains naturels sont toujours les mêmes.
Au cas donc où la méchanceté régnerait davantage et où le nombre de
fautes commises serait plus considérable dans une certaine nation que
dans une autre, une conclusion évidente ressortirait d'une telle suite
d'événements : cette nation n'aurait pas pris de dispositions suffisantes
en vue de la concorde, et sa législation n'aurait pas été instituée dans
un esprit suffisant de sagesse.
Plus on prendra de soin pour ravir aux hommes la liberté de la parole,
plus obstinément ils résisteront, non pas les avides, les flatteurs et les
autres hommes sans force morale, pour qui le salut suprême consiste à
contempler des écus dans une cassette et à avoir le ventre trop rempli,
mais ceux à qui une bonne éducation, la pureté des moeurs et la vertu
donnent un peu de liberté. Les hommes sont ainsi faits qu'ils ne
supportent rien plus malaisément que de voir les opinions qu'ils croient
vraies tenues pour criminelles (...) ; par où il arrive qu'ils en viennent à
détester les lois, à tout oser contre les magistrats, à juger non pas
honteux, mais très beau, d'émouvoir des séditions (1) pour une telle
cause et de tenter n'importe quelle entreprise violente. Puis donc que (2)
telle est la nature humaine, il est évident que les lois concernant les
opinions menacent non les criminels, mais les hommes de caractère
indépendant, qu'elles sont faites moins pour contenir les méchants (3)
que pour irriter les plus honnêtes, et qu'elles ne peuvent être
maintenues en conséquence sans grand danger pour l'État.​​(1) Emouvoir
des séditions : susciter des révoltes.​(2) Puis donc que : Puisque
donc.​(3) Contenir : contrôler.
Pour trouver la meilleure méthode de recherche de la vérité, nous
n'aurons pas besoin d'une méthode par laquelle nous rechercherions
cette méthode de recherche, et pour rechercher cette seconde méthode
nous n'aurons pas besoin d'une troisième et ainsi de suite à l'infini ; car
de cette façon nous ne parviendrons jamais à la connaissance de la
vérité ni même à aucune connaissance. Il en est de cela tout de même
que des instruments matériels, lesquels donneraient lieu à pareil
raisonnement. Pour forger le fer on a besoin d'un marteau, et pour avoir
un marteau, il est nécessaire de le faire. Pour cela on a besoin d'un
autre marteau et d'autres instruments ; et pour avoir ceux-ci on a besoin
de nouveaux instruments, et ainsi à l'infini. Or c'est bien en vain qu'on
s'efforcerait de prouver de cette façon que les hommes n'ont aucun
pouvoir de forger le fer. Mais de même que les hommes, au début, à
l'aide d'instruments naturels, et bien qu'avec peine et d'une manière
imparfaite, ont pu faire certaines choses très faciles, et après avoir fait
celles-ci, en ont fait d'autres, plus difficiles, avec moins de peine et plus
de perfection, et ainsi, s'élevant par degrés des travaux les plus simples
aux instruments, et des instruments revenant à d'autres oeuvres et
instruments, en arrivèrent à pouvoir accomplir beaucoup de choses, et
de très difficiles, avec peu de labeur ; de même l'entendement par sa
puissance innée se forme des instruments intellectuels, l'aide desquels il
acquiert d'autres forces pour d'autres oeuvres intellectuelles et grâce
ces oeuvres (il se forme) d'autres instruments, c'est-à-dire le pouvoir de
pousser l'investigation plus avant : ainsi il avance de degré en degré
jusqu'à ce qu'il ait atteint le comble de la sagesse.
Si les hommes étaient ainsi disposés par la Nature qu'ils n'eussent de
désir que pour ce qu'enseigne la vraie Raison, certes, la société n'aurait
besoin d'aucune lois, il suffirait absolument d'éclairer les hommes par
des enseignements moraux pour qu'ils fissent d'eux-mêmes et d'une
âme libérale ce qui est vraiment utile. Mais tout autre est la disposition
de la nature humaine ; tous observent bien leur intérêt, mais ce n'est
pas suivant l'enseignement de la droite Raison ; c'est le plus souvent
entraînés par leur seul appétit de plaisir et les passions de l'âme (qui
n'ont aucun égard à l'avenir et ne tiennent compte que d'elles-mêmes
qu'ils désirent quelque objet et le jugent utile. De là vient que nulle
société ne peut subsister sans un pouvoir de commandement et une
force, et conséquemment sans des lois qui modèrent et contraignent
l'appétit du plaisir et des passions sans frein.
Tout le monde consent que Louis XIV soit mort en 1715. Mais il s'est
passé en 1715 une infinité d'autres choses observables, qu'il faudrait
une infinité de mots, de livres, et même de bibliothèques pour conserver
à l'état écrit. Il faut donc choisir, c'est-à-dire convenir non seulement de
l'existence, mais encore de l'importance du fait ; et cette convention est
capitale. (...) L'importance est notre discrétion comme l'est la valeur des
témoignages. On peut raisonnablement penser que la découverte des
propriétés du quinquina (1) est plus importante que tel traité conclu vers
la même époque ; et, en effet, en 1932, les conséquences de cet
instrument diplomatique peuvent être totalement perdues et comme
diffuses dans le chaos des événements, tandis que la fièvre est toujours
reconnaissable, que les régions paludéennes du globe sont de plus en
plus visitées ou exploitées, et que la quinine fut peut-être indispensable
à la prospection et l'occupation de toute la terre, qui est, à mes yeux, le
fait dominant de notre siècle.​​(1) Quinquina : on a découvert en 1639 que
l'écorce de cet arbre, dont on extrait la quinine, peut être utilisé contre
certaines infections.
Une violente répression d'instincts puissants exercée de l'extérieur
n'apporte jamais pour résultat l'extinction ou la domination de ceux-ci,
mais occasionne un refoulement qui installe la propension à entrer
ultérieurement dans la névrose. La psychanalyse a souvent eu
l'occasion d'apprendre à quel point la sévérité indubitablement sans
discernement de l'éducation participe à la production de la maladie
nerveuse, ou au prix de quel préjudice de la capacité d'agir et de la
capacité de jouir la normalité exigée est acquise. Elle peut aussi
enseigner quelle précieuse contribution à la formation du caractère
fournissent ces instincts asociaux et pervers de l'enfant, s'ils ne sont pas
soumis au refoulement, mais sont écartés par le processus dénommé
sublimation de leurs buts primitifs vers des buts plus précieux. Nos
meilleures vertus sont nées comme formation réactionnelles et
sublimations sur l'humus de nos plus mauvaises dispositions.
L'éducation devrait se garder soigneusement de combler ces sources de
forces fécondes et se borner à favoriser les processus par lesquels ces
énergies sont conduites vers le bon chemin.
Nos sens ne nous trompent pas seulement à l'égard de leurs objets,
comme de la lumière, des couleurs, et des autres qualités sensibles, ils
nous séduisent même touchant les objets qui ne sont point de leur
ressort, en nous empêchant de les considérer avec assez d'attention
pour en porter un jugement solide. [...] Pour bien concevoir cette vérité,
il est absolument nécessaire de savoir que les trois manières dont l'âme
aperçoit, savoir parles sens, par l'imagination et par l'esprit, ne la
touchent pas toutes également, et que par conséquent elle n'apporte
pas une pareille attention à tout ce qu'elle aperçoit par leur moyen ; car
elle s'applique beaucoup à ce qui la touche beaucoup, et elle est peu
attentive à ce qui la touche peu. Or ce qu'elle aperçoit par les sens la
touche et l'applique extrêmement, ce qu'elle connaît par l'imagination la
touche beaucoup moins ; mais ce que l'entendement lui représente, je
veux dire ce qu'elle aperçoit par elle-même, indépendamment des sens
et de l'imagination. ne la réveille presque pas. Personne ne peut douter
que la plus petite douleur des sens ne soit plus présente à l'esprit et ne
le rendre plus attentif que la méditation d'une chose de beaucoup plus
grande conséquence. La raison de ceci est que les sens représentent
les objets comme présents, et que l'imagination ne les représente que
comme absents [...] Les sens appliquent donc extrêmement l'âme à ce
qu'ils lui représentent. Or, comme elle est limitée et qu'elle ne peut
nettement concevoir beaucoup de choses à la fois, elle ne peut
apercevoir nettement ce que l'entendement lui représente dans le
même temps.​MALEBRANCHE

La route en lacets qui monte. Belle image du progrès. Mais pourtant elle
ne me semble pas bonne. Ce que je vois de faux, dans cette image,
c'est cette route tracée d'avance et qui monte toujours ; cela veut dire
que l'empire des sots et des violents nous pousse encore vers une plus
grande perfection, quelles que soient les apparences ; et qu'en bref
l'humanité marche à son destin par tous moyens, et souvent fouettée et
humiliée, mais avançant toujours. Le bon et le méchant, le sage et le
fou poussent dans le même sens, qu'ils le veuillent ou non, qu'ils le
sachent ou non. Je reconnais ici le grand jeu des dieux supérieurs, qui
font que tout serve leurs desseins. Mais grand merci. Je n'aimerais point
cette mécanique, si j'y croyais. Tolstoï (1) aime aussi à se connaître lui-
même comme un faible atome en de grands tourbillons. Et Pangloss
(2), avant ceux-là, louait la Providence, de ce qu'elle fait sortir un petit
bien de tant de maux. Pour moi, je ne puis croire à un progrès fatal ; je
ne m'y fierais point.​​(1) Tolstoï : romancier russe du XIXe siècle.​​(2)
Pangloss : personnage de Voltaire dans Candide pour qui tout est bien
dans le meilleur des mondes.
Dans l'ensemble, les méthodes scientifiques sont une conquête de la
recherche pour le moins aussi considérable que n'importe quel autre
résultat : c'est en effet sur l'entente de la méthode que repose l'esprit
scientifique, et tous les résultats des sciences ne pourraient, si ces
méthodes venaient à se perdre, empêcher un nouveau triomphe de la
superstition et de l'absurdité. Les gens d'esprit ont beau apprendre
autant qu'ils veulent des résultats de la science ; on s'aperçoit toujours à
leur conversation, et particulièrement aux hypothèses qu'ils y proposent,
que l'esprit scientifique leur fait défaut : ils n'ont pas cette défiance
instinctive contre les écarts de la pensée- défiance qui, à la suite d'un
long exercice, a pris racine dans l'âme de tout homme de science. Il leur
suffit de trouver sur un sujet une hypothèse quelconque, ils sont alors
tout feu tout flamme pour elle et croient que tout est dit (...) C'est
pourquoi chacun devrait de nos jours avoir appris à connaître au moins
une science à fond : alors il saura toujours ce que c'est qu'une méthode
et combien est nécessaire la plus grande prudence
La vengeance se distingue de la punition en ce que l'une est une
réparation obtenue par un acte de la partie lésée, tandis que l'autre est
l'oeuvre d'un juge. C'est pourquoi il faut que la réparation soit effectuée
à titre de punition, car, dans la vengeance, la passion joue son rôle et le
droit se trouve ainsi troublé. De plus, la vengeance n'a pas la forme du
droit, mais celle de l'arbitraire, car la partie lésée agit toujours par
sentiment ou selon un mobile subjectif. Aussi bien le droit qui prend la
forme de la vengeance constitue à son tour une nouvelle offense, n'est
senti que comme conduite individuelle et provoque, inexpiablement, à
l'infini, de nouvelles vengeances.
Dans le sommeil, je suis tout ; mais je n'en sais rien. La conscience
suppose réflexion, division. La conscience n'est pas immédiate. Je
pense, et puis je pense que je pense, par quoi je distingue Sujet et
Objet, Moi et le monde. Moi et ma sensation. Moi et mon sentiment. Moi
et mon idée. C'est bien le pouvoir de douter qui est la vie du moi. Par ce
mouvement, tous les instants tombent au passé. Si l'on se retrouvait tout
entier, c'est alors qu'on ne se reconnaîtrait pas. Le passé est insuffisant,
dépassé. Je ne suis plus cet enfant, cet ignorant, ce naïf. ce moment-là
même j'étais autre chose en espérance en avenir. La conscience de soi
est la conscience d'un devenir et d'une formation de soi irréversible,
irréparable. Ce que je voulais, je le suis devenu. Voilà le lien entre le
passé et le présent, pour le mal comme pour le bien. Ainsi le moi est un
refus d'être moi, qui en même temps conserve les moments dépassés.
Se souvenir, c'est sauver ses souvenirs, c'est se témoigner qu'on les a
dépassés. c'est les juger. Le passé, ce sont des expérience que je ne
ferai plus. Un artiste reconnaît dans ses oeuvres qu'il ne s'était pas
encore trouvé lui-même, qu'il ne s'était pas encore délivré ; mais il y
retrouve un pressentiment de ce qui a suivi. C'est cet élan qui ordonne
les souvenirs selon le temps.

Qu'est-ce donc que le temps ? Si personne ne me le demande, je le
sais : mais que je veuille l'expliquer à la demande, je ne le sais pas ! Et
pourtant — je le dis en toute confiance — je sais que si rien ne se
passait il n'y aurait pas de temps passé, et si rien n'advenait, il n'y aurait
pas d'avenir, et si rien n'existait, il n'y aurait pas de temps présent. Mais
ces deux temps, passé et avenir, quel est leur mode d'être alors que le
passé n'est plus et que l'avenir n'est pas encore ? Quant au présent, s'il
était toujours présent sans passer au passé, il ne serait plus le temps
mais l'éternité. ​Si donc le présent, pour être du temps, ne devient tel
qu'en passant au passé, quel mode d'être lui reconnaître, puisque sa
raison d'être est de cesser d'être, si bien que nous pouvons dire que le
temps a l'être seulement parce qu'il tend au néant. (...) ​Enfin, si l'avenir
et le passé sont, je veux savoir où ils sont. Si je ne le puis, je sais du
moins que, où qu'ils soient, ils n'y sont pas en tant que choses futures
ou passées, mais sont choses présentes. Car s'ils y sont, futur il n'y est
pas encore, passé il n'y est plus. Où donc qu'ils soient, quels qu'ils
soient, ils n'y sont que présents.​Quand nous racontons véridiquement le
passé, ce qui sort de la mémoire, ce n'est pas la réalité même, la réalité
passée, mais des mots, conçus d'après ces images qu'elle a fixées
comme des traces dans notre esprit en passant par les sens.
De toutes les passions, celles dont les jugements sont les plus éloignés
de la raison et les plus à craindre, sont toutes les espèces d'aversions ;
il n'y a point de passions qui corrompent davantage la raison en leur
faveur, que la haine et que la crainte ; la haine dans les bilieux
principalement ou dans ceux dont les esprits sont dans une agitation
continuelle, et la crainte dans les mélancoliques ou dans ceux dont les
esprits grossiers et solides ne s'agitent et ne s'apaisent pas avec facilité.
Mais lorsque la haine et la crainte conspirent ensemble à corrompre la
raison, ce qui est fort ordinaire alors il n'y a point de jugements si
injustes et si bizarres qu'on ne soit capable de former et de soutenir
avec une opiniâtreté insurmontable.​La raison de ceci est que les maux
de cette vie touchent p us vivement l'âme que les biens. Le sentiment de
douleur est plus vif que le sentiment du plaisir. Les injures et les
opprobres sont beaucoup plus sensibles que les louanges et les
applaudissements ; et si l'on trouve des gens assez indifférents pour
goûter de certains plaisirs et pour recevoir de certains honneurs, il est
difficile d'en trouver qui souffrent la douleur et le mépris sans inquiétude.
... Et me résolvant de ne chercher plus d'autre science que celle qui se
pourrait trouver en moi-même, ou bien dans le grand livre du monde,
j'employai le reste de ma jeunesse à voyager, voir des cours et des
armées, à fréquenter des gens de diverses humeurs et conditions, à
recueillir diverses expériences, à m'éprouver moi-même dans les
rencontres que la fortune me proposait, et partout à faire telle réflexion
sur les choses qui se présentaient, que j'en pusse tirer quelque profit.
Car il me semblait que je pourrais rencontrer beaucoup plus de vérité,
dans les raisonnements que chacun fait touchant les affaires qui lui
importent et dont l'événement le doit punir bientôt après, s'il a mal jugé,
que dans ceux que fait un homme de lettres dans son cabinet, touchant
des spéculations qui ne produisent aucun effet, et qui ne lui sont d'autre
conséquence, sinon que peut-être il en tirera d'autant plus de vanité
qu'elles seront plus éloignées du sens commun, à cause qu'il aura dû
employer d'autant plus d'esprit et d'artifice à tâcher de les rendre
vraisemblables.
(...) Les hommes se trompent quand ils décident lequel vaut le mieux du
présent ou du passé, attendu qu'ils n'ont pas une connaissance aussi
parfaite de l'un que de l'autre ; le jugement que portent des vieillards sur
ce qu'ils ont vu dans leur jeunesse, et qu'ils ont bien observé, bien
connu, semblerait n'être pas également sujet à erreur. Cette remarque
serait juste si les hommes à toutes les époques de leur vie conservaient
la même force de jugement et les mêmes appétits, mais ils changent ; et
quoique les temps ne changent pas réellement, ils ne peuvent paraître
les mêmes à des hommes qui ont d'autres appétits d'autres plaisirs et
une autre manière de voir. Nous perdons beaucoup de nos forces
physiques en vieillissant ; et nous gagnons en jugement et en
prudence ; ce qui nous paraissait supportable ou bon dans notre
jeunesse, nous paraît mauvais et insupportable : nous devrions
n'accuser de ce changement que notre jugement - nous en accusons
les temps. D'ailleurs les désirs de l'homme sont insatiables : il est dans
sa nature de vouloir et de pouvoir tout désirer, il n'est pas a sa portée de
vouloir et de pouvoir tout désirer, il n'est pas à sa portée de tout
acquérir. Il en résulte pour lui un mécontentement habituel et le dégoût
de ce qu'il possède ; c'est ce qui lui fait blâmer le présent, louer le
passé, désirer l'avenir, et tout cela sans aucun motif raisonnable.
Le besoin nous contraint au travail dont le produit apaise le besoin : le
réveil toujours nouveau des besoins nous habitue au travail. Mais dans
les pauses où les besoins sont apaisés et, pour ainsi dire, endormis,
l'ennui vient nous surprendre. Qu'est-ce à dire ? C'est l'habitude du
travail en général qui se fait à présent sentir comme un besoin nouveau,
adventice ; il sera d'autant plus fort que l'on est plus fort habitué à
travailler, peut-être même que l'on a souffert plus fort des besoins. Pour
échapper à l'ennui, l'homme travaille au-delà de la mesure de ses autres
besoins ou il invente le jeu, c'est-à-dire le travail qui ne doit apaiser
aucun autre besoin que celui du travail en général. Celui qui est saoul
du jeu et qui n'a point, par de nouveaux besoins, de raison de travailler,
celui-là est pris parfois du désir d'un troisième état, qui serait au jeu ce
que planer est à danser, ce que danser est à marcher, d'un mouvement
bienheureux et paisible : c'est la vision du bonheur des artistes et des
philosophes.

C'est pour l'écrivain une surprise toujours renouvelée que son livre
continue à vivre de sa vie propre dès qu'il s'est détaché de lui ; il a
l'impression qu'aurait un insecte dont une partie se serait séparée pour
aller désormais son chemin à elle. Il se peut qu'il l'oublie presque
complètement, qu'il s'élève au-dessus des idées qu'il y a mises, qu'il ne
le comprenne même plus et qu'il ait perdu ces ailes dont le vol
l'emportait du temps qu'il méditait ce livre : celui-ci cherche cependant
ses lecteurs, allume la vie, inspire la joie, l'effroi, engendre de nouvelles
oeuvres, devient l'âme de quelques desseins, de certains actes - il vit
comme un être doué d'âme et d'esprit et n'est pourtant pas une
personne.
La conscience n'est qu'un réseau de communications entre hommes ;
c'est en cette seule qualité qu'elle a été forcée de se développer :
l'homme qui vivait solitaire, en bête de proie, aurait pu s'en passer. Si
nos actions, pensées, sentiments et mouvements parviennent — du
moins en partie — à la surface de notre conscience, c'est le résultat
d'une terrible nécessité qui a longtemps dominé l'homme, le plus
menacé des animaux : il avait besoin de secours et de protection, il
avait besoin de son semblable, il était obligé de savoir dire ce besoin, de
savoir se rendre intelligible ; et pour tout cela, en premier lieu, il fallait
qu'il eût une « conscience », qu'il « sût » lui-même ce qui lui manquait,
qu'il « sût » ce qu'il sentait, qu'il « sût » ce qu'il pensait. Car comme toute
créature vivante, l'homme pense constamment, mais il l'ignore. La
pensée qui devient consciente ne représente que la partie la plus infime,
disons la plus superficielle, la plus mauvaise, de tout ce qu'il pense : car
il n'y a que cette pensée qui s'exprime en paroles, c'est-à-dire en signes
d'échanges , ce qui révèle l'origine même de la conscience.
La méditation a perdu toute sa dignité extérieure ; on a tourné en ridicule
le cérémonial et l'attitude solennelle de celui qui réfléchit ; on ne pourrait
plus supporter un sage de la vieille école. Nous pensons trop vite, et en
pleine marche, en chemin, au milieu d'affaires de toutes sortes, même
quand c'est aux choses les plus graves ; nous n'avons besoin que de
peu de préparation, et même de peu de silence ; tout se passe comme
si nous avions dans la tête une machine qui tournât incessamment et
qui poursuivît son travail jusque dans les pires circonstances. Autrefois,
quand quelqu'un voulait se mettre penser c'était une chose
exceptionnelle ! — on s'en apercevait tout de suite ; on remarquait qu'il
voulait devenir plus sage et se préparait à une idée : son visage se
composait comme il le fait dans la prière ; l'homme s'arrêtait dans sa
marche ; il demeurait même immobile pendant des heures dans la rue
sur une jambe ou sur les deux, quand l'idée venait. La chose valait alors
cette peine.
Le poids le plus lourd. — Et si, un jour ou une nuit, un démon venait se
glisser dans ta suprême solitude et te disait : « Cette existence, telle que
tu la mènes, et l'as menée jusqu'ici, il te faudra la recommencer et la
recommencer sans cesse ; sans rien de nouveau ; tout au contraire ! La
moindre douleur, le moindre plaisir, la moindre pensée, le moindre
soupir, tout de ta vie reviendra encore, tout ce qu'il y a en elle
d'indiciblement grand et d'indiciblement petit, tout reviendra, et
reviendra dans le même ordre, suivant la même impitoyable
succession,... cette araignée reviendra aussi, ce clair de lune entre les
arbres, et cet instant, et moi aussi ! ​ L'éternel sablier de la vie sera
retourné sans répit, et toi avec, poussière infime des poussières ! »... Ne
te jetterais-tu pas à terre, grinçant des dents et maudissant ce démon ?
A moins que tu n'aies déjà vécu un instant prodigieux où tu lui
répondrais : « Tu es un dieu ; je n'ai jamais ouï nulle parole aussi
divine ! » Si cette pensée prenait barre sur toi, elle te transformerait
peut-être, et peut-être t'anéantirait ; tu te demanderais à propos de tout :
« Veux-tu cela ? le reveux-tu ? une fois ? toujours ? à l'infini ? » et cette
question pèserait sur toi d'un poids décisif et terrible ! Ou alors, ah !
comme il faudrait que tu t'aimes toi-même et que tu aimes la vie pour ne
plus désirer autre chose que cette suprême et éternelle confirmation !
On dit avec juste raison que, dans le domaine de la science, les
convictions n'ont pas droit de cité : c'est seulement lorsqu'elles se
décident à adopter modestement les formes provisoires de l'hypothèse,
du point de vue expérimental, de la fiction régulatrice, qu'on peut leur
concéder l'accès du domaine de la connaissance et même leur y
reconnaître une certaine valeur (...). — Mais cela ne revient-il pas, au
fond, à dire que c'est uniquement lorsque la conviction cesse d'être
conviction qu'elle peut acquérir droit de cité dans la science ? La
discipline de l'esprit scientifique ne commencerait-elle pas seulement au
refus de toute conviction ?... C'est probable ; reste à savoir si l'existence
d'une conviction n'est pas déjà indispensable pour que cette discipline
elle-même puisse commencer. (...) On voit par là que la science elle-
même repose sur une croyance ; il n'est pas de science sans postulat.
(...) Il me semble que la différence qui est entre les plus grandes âmes
et celles qui sont basses et vulgaires, consiste principalement, en ce
que les âmes vulgaires se laissent aller à leurs passions, et ne sont
heureuses ou malheureuses que selon que les choses qui leur
surviennent sont agréables ou déplaisantes ; au lieu que les autres ont
des raisonnements si forts et si puissants que, bien qu'elles aient aussi
des passions, et même souvent de plus violentes que celles du
commun, leur raison demeure néanmoins toujours la maîtresse, et fait
que les affections mêmes leur servent, et contribuent à la parfaite félicité
dont elles jouissent dès cette vie. (...) Ainsi, ressentant de la douleur en
leur corps, elles s'exercent à la supporter patiemment, et cette épreuve
qu'elles font de leur force, leur est agréable, ainsi voyant leurs amis en
quelque grande affliction, elles compatissent à leur mal, et font tout leur
possible pour les en délivrer, et ne craignent pas même de s'exposer à
la mort pour ce sujet, s'il en est besoin. Mais, cependant, le témoignage
que leur donne leur conscience, de ce qu'elles s'acquittent en cela de
leur devoir, et font une action louable et vertueuse, les rend plus
heureuses, que toute la tristesse, que leur donne la compassion, ne les
afflige. Et enfin, comme les plus grandes prospérités de la fortune ne les
enivrent jamais, et ne les rendent point plus insolentes, aussi les plus
grandes adversités ne les peuvent abattre ni rendre si tristes, que le
corps, auquel elles sont jointes, en devienne malade.
Quand on est jeune, on vénère ou on méprise sans y mettre encore cet
art de la nuance qui forme le meilleur acquis de la vie, et l'on a comme
de juste à payer cher pour n'avoir su opposer aux hommes et aux
choses qu'un oui et un non. Tout est agencé dans le monde pour que le
pire des goûts, le goût de l'absolu, se trouve cruellement berné et
maltraité, jusqu'au moment où l'homme apprend à mettre un peu d'art
dans ses sentiments, ou même à essayer plutôt de l'artificiel, comme le
font les vrais artistes de la vie. L'humeur courroucée ou respectueuse
qui est propre à la jeunesse semble ne pas vouloir se donner de cesse
qu'elle n'ait dénaturé choses et gens jusqu'au point où elle pourra se
donner libre cours. La jeunesse est par elle-même encline à falsifier et à
tromper.
Les Mortels sont possédés d'une curiosité si aveugle que souvent ils
engagent leur esprit dans des voies inconnues, sans aucun espoir
raisonnable, uniquement pour courir le risque d'y rencontrer ce qu'ils
cherchent. Il en est d'eux comme d'un homme qui brûlerait d'un désir si
stupide de trouver un trésor qu'il serait sans cesse à errer sur les places
publiques pour chercher si par hasard il n'en trouverait pas quelqu'un de
perdu par un voyageur. C'est ainsi qu'étudient presque tous les
Chimistes, la plupart des Géomètres et un grand nombre de
Philosophes. Certes, je ne nie pas qu'ils n'aient parfois assez de chance
dans leurs errements pour trouver quelque vérité ; néanmoins, je ne leur
accorde pas pour cela d'être plus habiles, mais seulement d'être plus
heureux. Or, il vaut beaucoup mieux ne jamais penser à chercher la
vérité d'aucune chose plutôt que de le faire sans méthode : il est tout à
fait certain, en effet, que les études de cette sorte faites sans ordre et
les méditations confuses obscurcissent la lumière naturelle et aveuglent
les esprits. Quiconque s'accoutume à marcher ainsi dans les ténèbres
s'affaiblit tellement l'acuité du regard que dans la suite il ne peut
supporter le grand jour. C'est même un fait d'expérience : nous voyons
le plus souvent ceux qui ne se sont jamais consacrés aux lettres juger
de ce qui se présente à eux avec beaucoup plus de solidité et de clarté
que ceux qui ont toujours fréquenté les écoles. Quant à la méthode,
j'entends par là des règles certaines et faciles dont l'exacte observation
fera que n'importe qui ne prendra jamais rien de faux pour vrai, et que,
sans dépenser inutilement aucun effort d'intelligence, il parviendra, par
un accroissement graduel et continu de science, à la véritable
connaissance de tout ce qu'il sera capable de connaître.
Penser n'est pas croire. Peu de gens comprennent cela. Presque tous,
et ceux-là même qui semblent débarrassés de toute religion, cherchent
dans les sciences quelque chose qu'ils puissent croire. Ils s'accrochent
aux idées avec une espèce de fureur ; et si quelqu'un veut les leur
enlever, ils sont prêts mordre. (...) Lorsque l'on croit, l'estomac s'en mêle
et tout le corps est raidi. Le croyant est comme le lierre sur l'arbre.
Penser, c'est tout fait autre chose. On pourrait dire : penser, c'est
inventer sans croire.​Imaginez un noble physicien, qui a observé
longtemps les corps gazeux, les a chauffés, refroidis, comprimés,
raréfiés. Il en vient concevoir que les gaz sont faits de milliers de
projectiles très petits qui sont lancés vivement dans toutes les directions
et viennent bombarder les parois du récipient. Là-dessus le voilà qui
définit, qui calcule ; le voilà qui démonte et remonte son gaz parfait,
comme un horloger ferait pour une montre. Eh bien, je ne crois pas du
tout que cet homme ressemble un chasseur qui guette une proie. Je le
vois souriant, et jouant avec sa théorie ; je le vois travaillant sans fièvre
et recevant les objections comme des amies ; tout prêt à changer ses
définitions si l'expérience ne les vérifie pas, et cela très simplement,
sans gestes de mélodrame. Si vous lui demandez Croyez-vous que les
gaz soient ainsi ? il répondra : Je ne crois pas qu'ils soient ainsi ; je
pense qu'ils sont ainsi.
L'ouvrier adhère à l'expérience ; il ne perd jamais le contact ; mais le
théoricien aussi, à sa manière ; et le technicien se trouve placé entre
ces deux extrêmes. Palissy (1) , autant qu'on sait, était un ouvrier : c'est
qu'il invente sans chercher, et peut-être en refusant de chercher. Guidé
par la chose, par l'invariable outil, par la tradition, il ne se fie jamais à ce
qui est nouveau ; il invente par des changements imperceptibles à lui-
même. La pirogue, la voile, l'arc, le moulin à vent, l'agriculture, la
cuisine, l'art de dresser et d'élever les animaux, sont dus à cette
pratique serrée et prudente, pendant une immense durée, de maître en
apprenti, et, plus anciennement de père en fils. L'art du luthier (2) est un
de ceux où l'on peut admirer un lent progrès par pure imitation. La
technique s'y met présentement, et l'on tente de produire des sons de
violoncelle sans violoncelle. A l'autre extrême, un Helmholtz (3) analyse
les timbres, et nous apprend de quels sons harmoniques se composent
les voyelles. Tous suivent l'expérience, et interrogent la chose. Le
premier suit les procédés connus ; le second invente des procédés ; le
troisième cherche à comprendre, c'est-à-dire à débrouiller ses propres
idées.​​(1) Bernard Palissy (1510-1590) : célèbre potier qui rechercha le
secret des faïences émaillées.​(2) Luthier : fabricant d'instruments de
musique à cordes.​(3) Helmholtz : physicien allemand (1821-1894) qui a
publié, entre autres, une théorie mathématique des sons.
(...) Il ne faut pas orienter l'instruction d'après les signes d'une vocation.
D'abord parce que les préférences peuvent tromper. Et aussi parce qu'il
est toujours bon de s'instruire de ce qu'on n'aime pas savoir. Donc
contrariez les goûts, d'abord et longtemps. ​ Celui-là n'aime que les
sciences ; qu'il travaille donc l'histoire, le droit, les belles-lettres ; il en a
besoin plus qu'un autre. Et au contraire, le poète, je le pousse aux
mathématiques et aux tâches manuelles. Car tout homme doit être pris
premièrement comme un génie universel ; ou alors il ne faut même pas
parler d'instruction, parlons d'apprentissage. Et je suis sûr que le rappel,
même rude, à la vocation universelle de juger, de gouverner et
d'inventer est toujours le meilleur tonique pour un caractère.
La démarche mise en oeuvre dans la familiarisation avec une
philosophie riche en contenu n'est bien aucune autre que
l'apprentissage. La philosophie doit nécessairement être enseignée et
apprise, aussi bien que toute autre science. Le malheureux prurit qui
incite à éduquer en vue de l'acte de penser par soi-même et de produire
en propre, a rejeté dans l'ombre cette vérité — comme si, quand
j'apprends ce que c'est que la substance, la cause, ou quoi que ce soit,
je ne pensais pas moi-même, comme si je ne produisais pas moi-même
ces déterminations dans ma pensée, et si elles étaient jetées en celle-ci
comme des pierres ! — comme si, encore, lorsque je discerne leur
vérité, je n'acquérais pas moi-même ce discernement, je ne me
persuadais pas moi-même de ces vérités ! — comme si, une fois que je
connais bien le théorème de Pythagore et sa preuve, je ne savais pas
moi-même cette proposition et ne prouvais pas moi-même sa vérité !
Autant l'étude philosophique est en et pour soi une activité personnelle,
tout autant est-elle un apprentissage — l'apprentissage d'une science
déjà existante, formée.​[...] La représentation originelle, propre, que la
jeunesse a des objets essentiels, est, pour une part, encore tout à fait
indigente et vide, et, pour une autre part, en son infiniment plus grande
partie, elle n'est qu'opinion, illusion, demi-pensée, pensée boiteuse et
indéterminée. Grâce à l'apprentissage, la vérité vient prendre la place
de cette pensée qui s'illusionne. ​HEGEL
Le doute est le sel de l'esprit : sans la pointe du doute, toutes les
connaissances sont bientôt pourries. J'entends aussi bien les
connaissances les mieux fondées et les plus raisonnables. Douter
quand on s'aperçoit qu'on s'est trompé ou que l'on a été trompé, ce n'est
pas difficile : je voudrais même dire que cela n'avance guère ; ce doute
forcé est comme une violence qui nous est faite ; aussi c'est un doute
triste : c'est un doute de faiblesse ; c'est un regret d'avoir cru, et une
confiance trompée. ​Le vrai c'est qu'il ne faut jamais croire, et qu'il faut
examiner toujours. L'incrédulité n'a pas encore donné sa mesure. ​Croire
est agréable. C'est une ivresse dont il faut se priver. Ou alors dites
adieu à liberté, à justice, à paix.
Nous ne dérivons plus l'homme de l'« esprit », de la « divinité » , nous
l'avons replacé dans le monde animal. Nous le tenons pour l'animal le
plus fort parce qu'il est le plus rusé : de là résulte entre autres qu'il est
spirituel. Nous repoussons d'autre part une fatuité qui aimerait bien là
aussi se refaire entendre : comme si l'homme avait été le grand arrière-
dessein de l'évolution animale. Il n'a vraiment rien d'un couronnement
de la création : tout être, à ses côtés, se trouve à un égal degré de
perfection... Et le prétendre est encore une prétention : pris relativement,
l'homme est l'animal le plus malvenu, le plus morbide, le plus
dangereusement dévoyé de ses instincts - bien entendu, avec tout ça,
aussi le plus intéressant !
S'il est impossible de trouver en chaque homme une essence
universelle qui serait la nature humaine, il existe pourtant une
universalité humaine de condition. Ce n'est pas par hasard que les
penseurs d'aujourd'hui parlent plus volontiers de la condition de
l'homme que de sa nature. Par condition ils entendent avec plus ou
moins de clarté l'ensemble des limites a priori qui esquissent sa situation
fondamentale dans l'univers. Les situations historiques varient : l'homme
peut naître esclave dans une société païenne ou seigneur féodal ou
prolétaire. Ce qui ne varie pas, c'est la nécessité pour lui d'être dans le
monde, d'y être au travail, d'y être au milieu d'autres et d'y être mortel.
Les limites ne sont ni subjectives ni objectives ou plutôt elles ont une
face objective et une face subjective. Objectives parce qu'elles se
rencontrent partout et sont partout reconnaissables, elles sont
subjectives parce qu'elles sont vécues et ne sont rien si l'homme ne les
vit, c'est-à-dire ne se détermine librement dans son existence par
rapport à elles. Et bien que les projets puissent être divers, au moins
aucun ne me reste-t-il tout à fait étranger parce qu'ils se présentent tous
comme un essai pour franchir ces limites ou pour les reculer ou pour les
nier ou pour s'en accommoder.
 Nous nous familiarisons aisément avec les personnes qui nous sont
alliés, par le sang, avec nos compatriotes, avec les gens de notre
profession, avec ceux qui nous ressemblent, soit par leur fortune, soit
par les événements de leur vie : nous recherchons leur compagnie,
parce que nous entrons sans contrainte dans leurs idées et leurs
sentiments, rien de singulier ou de nouveau ne nous arrête : notre
imagination trouve une espèce de douceur à passer de notre personne,
qui est toujours son point de départ, à une personne qui nous est
étroitement unie ; la sympathie est parfaite. Cette personne nous est
immédiatement agréable et d'accès facile. Il n'y a point de distance qui
nous en sépare, nous pouvons nous y livrer sans réserve. ​La parenté
produit ici le même effet que l'habitude et la familiarité ont coutume de
produire ; et cet effet résulte des mêmes causes. Dans l'un et l'autre
cas, la satisfaction et le plaisir que nous fait goûter le commerce de nos
semblables sont la source de l'amitié que nous avons pour eux
Notre sens de la beauté dépend beaucoup de ce principe : quand un
objet a tendance à donner du plaisir à qui le possède, il est toujours
regardé comme beau ; de même que celui qui tend à causer de la
douleur est désagréable et laid. Ainsi, la commodité d'une maison, la
fertilité d'un champ, la puissance d'un cheval ou le bon tonnage, la
sécurité et la rapidité d'un vaisseau, constituent les beautés principales
de ces différents objets. Ici, l'objet que l'on nomme beau ne plaît que par
sa tendance à produire un certain effet. Cet effet est le plaisir, ou le
profit, de quelque autre personne. Or, le plaisir d'un étranger pour lequel
nous n'avons pas d'amitié nous plaît seulement par sympathie. C'est,
par conséquent, à ce principe qu'est due la beauté que nous trouvons à
tout ce qui est utile. Il apparaîtra aisément, après réflexion, combien ce
principe joue pour une part considérable dans la beauté. À chaque fois
qu'un objet tend à donner du plaisir à son possesseur, ou, en d'autres
termes, quand il est la cause véritable du plaisir, il est sûr de plaire au
spectateur, par une sympathie délicate avec le possesseur. On juge
belles la plupart des oeuvres d'art en proportion de leur adaptation à
l'usage de l'homme, et même beaucoup des productions de la nature
tirent leur beauté de cette source. Dans la plupart des cas, élégant et
beau ne sont pas des qualités absolues mais relatives, et ne nous
plaisent par rien d'autre que leur tendance à produire une fin qui est
agréable.​​Questions posées au baccalauréat
— Socrate : « Supposons, mon cher ami, que le philosophe ait réussi à
tirer vers les hauteurs un homme de la foule et que ce dernier consente
à sortir de ces questions : « Quel tort t'ai-je fait ? ou quel tort m'as-tu
fait ? » pour s'élever à la considération de la justice et de l'injustice en
elles-mêmes, pour chercher en quoi elles consistent et en quoi elles se
distinguent de toutes choses aussi bien que l'une de l'autre ; supposons
que cet homme renonce également à se demander si le grand roi est
heureux, ou si le propriétaire d'une quantité d'or est heureux, pour en
venir à considérer la royauté et le .bonheur ou le malheur humain en
général, leur essence respective, la façon dont il convient à l'homme de
viser l'un et de fuir l'autre. Notre homme vulgaire dont l'esprit est étroit et
procédurier, lorsqu'il est ainsi contraint de répondre à des questions
philosophiques, se montre à son tour embarrassé. De se trouver si haut
suspendu, la tête lui tourne : il n'a pas l'habitude de regarder au milieu
des airs et le voilà gêné, affolé et bredouillant : ainsi ce n'est pas aux
servantes de Thrace ni aux autres ignorants que celui-ci prête à rire (car
ceux-ci ne se rendent pas compte de sa situation), mais à tous ceux qui
ont reçu une éducation contraire à celle des esclaves.​Telle est,
Théodore, l'attitude de chacun des deux hommes dont nous avons
parlé. L'un, élevé dans la liberté et le loisir, que tu appelles justement
philosophe, ne doit pas être blâmé de paraître naïf et nul quand il se
trouve devant des besognes serviles, et par exemple de ne pas savoir
ficeler une couverture de voyage, d'être incapable d'assaisonner un plat
de condiments ou un discours de flatteries. L'autre homme est capable
de faire tout cela habilement et rapidement, mais il ne sait pas, à la
façon d'un homme libre, rejeter noblement son manteau sur l'épaule
droite ni, quand il a pris son tour de parole, chanter comme il convient la
vraie vie des Dieux et des hommes heureux. »
Or, quand le Père qui l'avait engendré comprit qu'il se mouvait et vivait,
ce Monde, image née des Dieux éternels, il se réjouit et, dans sa joie, il
réfléchit aux moyens de le rendre plus semblable encore à son modèle.
Et de même que ce modèle se trouve être un Vivant éternel, il s'efforça,
dans la mesure de son pouvoir, de rendre éternel ce tout lui-même
également. Or, c'est la substance du Vivant-modèle qui se trouvait être
éternelle, nous l'avons vu, et cette éternité, l'adapter entièrement à un
Monde engendré, c'était impossible.​C'est pourquoi son auteur s'est
préoccupé de fabriquer une certaine imitation mobile de l'éternité et, tout
en organisant le Ciel, il a fait, de l'éternité immobile et une, cette image
éternelle qui progresse suivant la loi des Nombres, cette chose que
nous appelons le Temps. En effet, les jours et les nuits, les mois et les
saisons n'existaient point avant la naissance du Ciel, mais leur
naissance a été ménagée, en même temps que le Ciel a été
construit.​Car tout cela, ce sont des divisions du Temps : le passé et le
futur sont des espèces engendrées du Temps, et lorsque nous les
appliquons hors de propos à la substance éternelle, c'est que nous en
ignorons la nature. Car nous disons de cette substance qu'elle était,
qu'elle est et qu'elle sera. Or, en vérité, l'expression est ne s'applique
qu'à la substance éternelle.​Au contraire, était, sera sont des termes qu'il
convient de réserver à ce qui naît et progresse dans le Temps. Car ce
ne sont que des changements. Mais ce qui est toujours immuable et
inchangé, cela ne devient ni plus vieux, ni plus jeune, avec le temps, et
oncques cela ne fut, ni ne devient actuellement, ni ne sera dans le futur.
Bien au contraire, une telle réalité ne comporte aucun des accidents que
le devenir implique pour les termes qui se meuvent dans l'ordre
sensible, mais ces accidents sont des variétés du Temps, lequel imite
l'éternité et se déroule en cercle suivant le Nombre.
Lorsque les sujets d'une nation donnée sont trop terrorisés pour se
soulever en armes, on ne devrait pas dire que la paix règne dans ce
pays, mais seulement qu'il n'est point en guerre. La paix, en vérité, n'est
pas une simple absence d'hostilités, mais une situation positive, dont
certaine force de caractère est la condition. En effet on sait que la
soumission consiste en une volonté constante d'exécuter les actes dont
l'accomplissement est prescrit par une décision générale de la nation.
Quelquefois aussi, il arrive qu'une nation conserve la paix à la faveur
seulement de l'apathie des sujets, menés comme du bétail et inaptes à
s'assimiler quelque rôle que ce soit sinon celui d'esclaves. Cependant,
un pays de ce genre devrait plutôt porter le nom de désert, que de
nation ! En d'autres termes, quand nous disons que l'État le meilleur est
celui où les hommes passent leur vie dans la concorde, nous voulons
parler d'une vie humaine définie, non point par la circulation du sang et
les différentes autres fonctions du règne animal, mais surtout par la
raison : vraie valeur et vraie vie de l'esprit.
La masse peut continuer à jouir, sous le règne d'un roi, d'une liberté
assez étendue, à la condition suivante : la puissance à accorder au roi
sera déterminée exclusivement par la puissance de cette masse elle-
même ; elle sera garantie exclusivement aussi, d'autre part, sous la
protection de la masse.
On se transporte en esprit dans les cours des anciens rois, dans les
secrets des anciens peuples : on s'imagine entrer dans les délibérations
du sénat romain, dans les conseils ambitieux d'un Alexandre, ou d'un
César, dans les jalousies politiques et raffinées d'un Tibère. Si c'est pour
en tirer quelque exemple utile à la vie humaine, à la bonne heure ; il le
faut souffrir, et même louer, pourvu qu'on apporte à cette recherche une
certaine sobriété. Mais si c'est, comme on le remarque dans la plupart
des curieux, pour se repaître l'imagination de ces vains objets ; qu'y a-t-il
de plus inutile, que de se tant arrêter à ce qui n'est plus, que de
rechercher toutes les folies qui ont passé dans la tête d'un mortel, que
de rappeler avec tant de soin ces images que Dieu a détruites dans sa
cité sainte, ces ombres qu'il a dissipées, tout cet attirail de la vanité, qui
de lui-même s'est replongé dans le néant, d'où il était sorti ?
[Mais] puisque chacune de ces perceptions est une et indivisible, elles
ne peuvent absolument pas nous donner l'idée de l'étendue.​​Nous
pouvons illustrer cela en considérant le sens du toucher et la distance
ou l'intervalle imaginaire que l'on interpose entre des objets tangibles ou
solides. Je suppose deux cas, à savoir celui d'un homme flottant dans
les airs et faisant aller et venir ses membres sans rien rencontrer de
tangible, et celui d'un homme qui, sentant quelque chose de tangible,
l'abandonne, puis, après un mouvement dont il a conscience, perçoit un
autre objet tangible ; et je demande alors en quoi consiste la différence
entre ces deux cas. Nul ne se fera scrupule d'affirmer qu'elle consiste
simplement dans le fait de percevoir ces objets et que la sensation qui
résulte des mouvements est la même dans les deux cas. Et comme
cette sensation n'est pas capable de nous communiquer l'idée d'étendue
si elle n'est accompagnée de quelque autre perception, elle ne peut pas
davantage nous donner cette idée quand elle est associée à des
impressions d'objets tangibles, puisque cette association ne la modifie
en rien.
(La relation de ressemblance) est la source la plus féconde d'erreurs ; et
certes il y a peu d'erreurs de raisonnement qui ne résultent de cette
origine pour une large part. Des idées semblables ne sont pas
seulement liées les unes aux autres ; les actions de l'esprit, qui nous
servent à les considérer, diffèrent de plus si peu, que nous sommes
incapables de les distinguer. Ce dernier point est de grande
conséquence ; et nous pouvons en général noter que, toutes les fois
que les actes de l'esprit pour former deux idées sont identiques ou
semblables, nous sommes très portés à confondre ces idées et à les
prendre l'une pour l'autre. [...] Mais bien que la ressemblance soit la
relation qui produise le plus facilement l'erreur dans nos idées, les
autres relations de causalité et contiguïté peuvent pourtant aussi
contribuer à produire la même action. Nous pourrions proposer les
figures poétiques et oratoires comme preuves suffisantes de ce fait, s'il
était aussi habituel que raisonnable, dans les sujets métaphysiques, de
tirer nos arguments de ce domaine.​Mais, de crainte que les
métaphysiciens jugent que ce soit un procédé indigne d'eux, je tirerai
une preuve d'une observation qu'on peut faire sur la plupart de leurs
propres dissertations : les hommes ont pour habitude d'employer les
mots pour les idées et de parler dans leurs raisonnements au lieu de
penser. Nous employons les mots pour les idées, parce que les uns et
les autres sont communément unis si étroitement que l'esprit les
confond aisément.​Et c'est également la raison pour laquelle nous
substituons l'idée d'une distance que nous ne considérons ni comme
visible ni comme tangible, à celle d'étendue qui n'est rien que le
composé de points visibles ou tangibles disposés dans un certain ordre.
Les deux relations de causalité et de ressemblance concourent à
produire cette confusion. Puisque, convertir en la première, c'est à cet
égard une sorte de cause ; et la similitude de leurs manières d'affecter
les sens et de diminuer toutes les qualités forme la relation de
ressemblance.
Si nous cherchons la caractéristique qui distingue la mémoire de
l'imagination, il nous faut percevoir immédiatement qu'elle ne peut se
trouver dans les idées simples qu'elle nous présente ; car ces facultés
tirent également leurs idées simples des impressions et ne dépassent
jamais ces perceptions originelles. Ces facultés se distinguent aussi peu
l'une de l'autre par l'arrangement de leurs idées complexes. Car, bien
que ce soit une propriété particulière de la mémoire de conserver l'ordre
primitif et la position de ses idées, alors que l'imagination les transpose
et les change à son gré, pourtant cette différence ne suffit pas à les
distinguer dans leurs opérations et à nous les faire discerner l'une de
l'autre ; car nous ne pouvons rappeler les impressions passées afin de
les comparer à nos idées présentes et de voir si leur ordonnance est
exactement identique. Puisque donc la mémoire ne se connait ni à
l'ordre de ses idées complexes ni à la nature de ses idées simples, il suit
que la différence qu'il y a entre elle et l'imagination, se trouve dans sa
force et sa vivacité supérieures. Un homme peut laisser libre cours à son
imagination pour feindre une scène passée d'aventures ; et il n'aurait
aucune possibilité de distinguer cette fiction d'un souvenir d'un genre
analogue, si les idées de l'imagination n'étaient pas plus effacées et
plus indistinctes.​Il arrive souvent que, lorsque deux hommes ont été
engagés dans une action, l'un se la rappelle beaucoup mieux que l'autre
et qu'il a toutes les difficultés du monde pour amener son compagnon à
s'en souvenir. C'est en vain qu'il revient sur diverses circonstances ; qu'il
mentionne le moment, le lieu, la compagnie, ce qui fut dit, ce qui fut fait
de toutes parts ; jusqu'au moment où enfin il touche une circonstance
heureuse qui ressuscite le tout et donne à son ami une parfaite mémoire
de tous les détails. Ici la personne oublieuse reçoit d'abord toutes les
idées de la conversation de l'autre avec les mêmes circonstances de
temps et de lieu : pourtant elle les considère comme de pures fictions
imaginatives. Mais aussitôt qu'est indiquée la circonstance qui touche la
mémoire, les mêmes idées exactement apparaissent sous un nouveau
jour et elles sont en quelque sorte senties différemment de ce qu'elles
l'étaient auparavant. Sans aucune aube modification que dans la
manière dont on les sent, elles deviennent immédiatement des idées de
la mémoire et l'assentiment leur est donné.​Puisque donc l'imagination
peut représenter tous les mêmes objets que la mémoire peut nous offrir
et que ces facultés se distinguent seulement par la manière différente
dont elles sentent les idées qu'elles présentent, il convient sans doute
d'examiner la nature de cette manière de sentir. Et ici tout le monde, je
pense, conviendra volontiers avec moi que les idées de la mémoire sont
plus fortes et plus vives que celles de l'imagination.​Un peintre qui
voudrait représenter une passion ou une émotion d'un genre
quelconque, essaiera de se donner le spectacle d'une personne agitée
par une émotion analogue afin d'aviver ses idées et de leur donner une
force et une vivacité supérieures à celles qu'on trouve dans les idées qui
sont de pures fictions imaginatives. Plus récente est cette mémoire, plus
claire est l'idée : et quand, après un long intervalle, il voudrait revenir à
la contemplation de son objet, il trouverait toujours que son idée est très
affaiblie, sinon complètement effacée. Nous hésitons fréquemment sur
les idées de la mémoire puisqu'elles deviennent très faibles et sans
vigueur ; et nous avons du mal à définir si une image procède de
l'imagination ou de la mémoire quand elle ne se présente pas sous ces
vives couleurs qui distinguent cette dernière faculté. Je pense me
rappeler un tel événement, dit-on, mais je n'en suis pas sûr. Un long
intervalle de temps l'a presque effacé de ma mémoire et il me laisse
incertain si c'est ou non la simple créature de mon imagination.
De même que nous recevons l'idée d'espace de la disposition des
objets visibles et tangibles, de même nous formons l'idée de temps de
la succession des idées et des impressions ; et il est impossible que le
temps puisse jamais se présenter ou que l'esprit le perçoive isolément.
La possession de tous les biens extérieurs est mouvante et incertaine,
ce qui est l'un des obstacles les plus importants à l'institution de la
société et la raison pour laquelle les hommes, par accord universel,
exprès ou tacite, se contraignent eux-mêmes au moyen de ce que nous
appelons maintenant les règles de la justice et de l'équité. Le malheur
de l'état qui précède cette contrainte est la cause qui nous fait nous plier
à ce remède aussi rapidement que possible, et cela nous donne une
raison simple d'adjoindre l'idée de propriété à la première possession,
ou occupation. Les hommes rechignent à laisser la propriété en
suspens, même pour la période la plus courte, ou à ouvrir la moindre
voie au désordre et à la violence. A quoi nous pouvons ajouter que la
première possession attire toujours le plus l'attention, et si nous la
négligions, il n'y aurait pas la moindre raison d'attribuer la propriété à
une possession ultérieure.
Toute impression simple s'accompagne d'une idée correspondante et
toute idée simple d'une impression correspondante. De cette conjonction
constante des perceptions semblables, je conclus immédiatement qu'il y
a une grande connexion entre nos impressions et nos idées
correspondantes et que l'existence des unes exerce une influence
considérable sur l'existence des autres. Une telle conjonction constante,
dans un nombre aussi illimité de cas, ne peut jamais naître du hasard ;
mais elle montre clairement qu'il y a une dépendance des impressions
par rapport aux idées ou des idées par rapport aux impressions. Pour
savoir de quel côté se trouve cette dépendance, j'envisage l'ordre de
première apparition ; et je trouve, par expérience constante, que les
impressions simples précèdent toujours les idées correspondantes et
que l'ordre inverse ne se produit jamais. Pour donner à un enfant l'idée
de l'écarlate ou de l'orange, du doux ou de l'amer, je lui présente les
objets, ou, en d'autres termes, je lui communique ces impressions ; mais
je ne procède pas assez absurdement pour tenter de produire les
impressions en éveillant les idées.​Nos idées, à leur apparition, ne
produisent pas les impressions correspondantes et nous ne percevons
aucune couleur, ni ne ressentons aucune sensation à seulement y
penser. D'autre part nous trouverons qu'une impression, qu'elle soit de
l'esprit ou du corps, est constamment suivie d'une idée qui lui ressemble
et qui en diffère seulement par le degré de force et de vivacité. La
constante conjonction de nos perceptions semblables est une preuve
convaincante que les unes sont causes des autres ; et la priorité des
impressions est une preuve tout aussi grande que nos impressions sont
les causes de nos idées et non nos idées les causes de nos
impressions.
Le mot fait surgir une idée individuelle et conjointement une certaine
coutume, cette coutume produit toute autre idée individuelle qui peut
nous être utile. Mais comme la production de toutes les idées,
auxquelles le nom peut s'appliquer, est impossible dans la plupart des
cas, nous abrégeons ce travail en limitant notre examen ; et, trouvons-
nous, peu d'inconvénients résultent pour notre raisonnement de cet
abrègement.​Car c'est l'une des plus extraordinaires circonstances, dans
le cas présent, qu'une fois que l'esprit a produit une idée individuelle, sur
laquelle nous raisonnons, la coutume conjointe, éveillée par le mot
abstrait ou général, suggère promptement une autre idée individuelle, s'il
se trouve que nous formions un raisonnement qui ne s'accorde pas
avec celle-ci. Ainsi, si nous mentionnons le mot triangle et formons
l'idée d'un triangle équilatéral particulier pour lui correspondre et
qu'ensuite nous affirmions que les trois angles d'un triangle sont égaux
entre eux, les autres idées individuelles de triangles scalènes et de
triangles isocèles, que nous négligions d'abord, s'assemblent aussitôt
en nous et nous font voir la fausseté de cette proposition, en dépit de sa
vérité à l'égard de l'idée que nous avions d'abord formée. [...]​Quoi qu'il
en soit, il est certain que nous formons l'idée d'êtres individuels chaque
fois que nous employons un terme général ; que, rarement ou jamais,
nous ne pouvons épuiser ces cas individuels ; et que ceux qui restent
sont seulement représentés par cette habitude, qui nous permet de les
rappeler, chaque fois que l'exigent les circonstances du moment.[...]
Une idée particulière devient générale quand on l'unit à un terme
général ; c'est-à-dire, à un terme qui, par conjonction habituelle, a
rapport à de nombreuses autres idées particulières et les rappelle
promptement dans l'imagination.
Les hommes se gouvernent si peu par la raison dans leurs sentiments
et dans leurs opinions qu'ils jugent toujours les objets par comparaison
plutôt que par leur prix et leur valeur intrinsèques. Quand l'esprit
considère un degré de perfection ou qu'il s'y est accoutumé, tout objet
qui ne l'atteint pas, serait-il réellement estimable, a néanmoins sur les
passions le même effet que s'il était défectueux et mauvais. Nous avons
affaire ici à une qualité originelle de l'âme, semblable à ce dont nous
faisons l'expérience journalière dans nos corps. A un homme qui s'est
chauffé une main et s'est refroidi l'autre, la même eau paraîtra en même
temps chaude et froide, selon la disposition respective de ses mains. Un
faible degré d'une qualité, qui succède à un degré plus élevé, produit la
même sensation que s'il était plus faible qu'il n'est en réalités ; il peut
aller parfois jusqu'à produire la même sensation que la qualité opposée.
Si une légère souffrance succède à une violente, elle paraît insignifiante,
ou plutôt elle se transforme en plaisir ; tandis que si une violente
souffrance succède à une légère, notre chagrin et notre malaise s'en
trouvent redoublés.
Il vaut la peine d'observer, à propos de l'envie, qui provient d'une
supériorité d'autrui, que ce n'est pas la grande disproportion de nous-
mêmes à un autre qui la suscite ; c'est, au contraire, notre proximité. Un
soldat du rang ne saurait envier son général comme il envie son sergent
ou son caporal ; de même, un grand écrivain n'est pas tant jalousé par
de vulgaires écrivailleurs que par des auteurs qui le serrent de plus
près. On pourrait, en vérité, penser que plus grande est la disproportion,
plus grand doit être aussi le malaise qui résulte de la comparaison. Mais
on peut considérer d'autre part qu'une grande disproportion interrompt
la relation des idées : soit en empêchant la comparaison de nous-
mêmes avec ce qui nous est éloigné, soit en diminuant les effets de
cette comparaison. La ressemblance et la proximité produisent toujours
une relation des idées ; et quand vous détruisez ces liens, quels que
soient les événements qui peuvent accidentellement rapprocher entre
elles ces deux idées, comme elles n'ont ni attache ni qualité liante pour
les joindre dans l'imagination, il est impossible qu'elles puissent rester
longtemps unies, ni avoir une influence considérable l'une sur l'autre.
Ce que l'on comprend ordinairement par passion est une émotion
violente et sensible à l'esprit, qui se déclenche quand se présente un
bien ou un mal, voire tout autre objet qui, grâce à la constitution
originelle de nos facultés, est adapté pour susciter un appétit. Par
raison, nous entendons des affections d'une espèce absolument
identique aux précédentes, mais telles qu'elles agissent plus
calmement, sans causer de désordre dans le caractère. Cette
tranquillité nous conduit à commettre une erreur à leur propos et nous
détermine à les tenir pour de simples conclusions de nos facultés
intellectuelles. Les causes de ces passions, violentes et calmes, avec
leurs effets, sont assez variables et dépendent, dans une large mesure,
de la disposition et du tempérament particuliers de chaque individu.
Généralement parlant, les passions violentes ont une influence plus
puissante sur la volonté ; quoiqu'on trouve souvent que les passions
calmes, lorsqu'elles sont soutenues par la réflexion et secondées par la
résolution, sont capables de les maîtriser, jusque dans leurs
mouvements les plus furieux.
Dans toutes les créatures qui ne font pas des autres leurs proies et que
de violentes passions n'agitent pas, se manifeste un remarquable désir
de compagnie, qui les associe les unes les autres. Ce désir est encore
plus manifeste chez l'homme: celui-ci est la créature de l'univers qui a le
désir le plus ardent d'une société, et il y est adapté par les avantages
les plus nombreux. Nous ne pouvons former aucun désir qui ne se
réfère pas à la société. La parfaite solitude est peut-être la plus grande
punition que nous puissions souffrir. Tout plaisir est languissant quand
nous en jouissons hors de toute compagnie, et toute peine devient plus
cruelle et plus intolérable. Quelles que soient les autres passions qui
nous animent, orgueil, ambition, avarice, curiosité, désir de vengeance,
ou luxure, le principe de toutes, c'est la sympathie: elles n'auraient
aucune force si nous devions faire entièrement abstraction des pensées
et des sentiments d'autrui. Faites que tous les pouvoirs et tous les
éléments de la nature s'unissent pour servir un seul homme et pour lui
obéir ; faites que le soleil se lève et se couche à son commandement ;
que la mer et les fleuves coulent à son gré ; que la terre lui fournisse
spontanément ce qui peut lui être utile et agréable: il sera toujours
misérable tant que vous ne lui aurez pas donné au moins une personne
avec qui il puisse partager son bonheur, et de l'estime et de l'amitié de
qui il puisse jouir.
Nous pouvons remarquer en général que les esprits des hommes sont
des miroirs les uns pour les autres, non seulement parce que chacun
d'eux réfléchit les émotions des autres, mais aussi parce que ces rayons
de passions, de sentiments et d'opinions peuvent être renvoyés
plusieurs fois et s'atténuer par degrés insensibles ; Ainsi la projection
sur le spectateur du plaisir qu'un riche reçoit de ses possessions cause
chez celui-là un plaisir et une estime ; lesquels, perçus en retour par le
propriétaire qui sympathise avec ces sentiments, accroissent le plaisir
de ce dernier ; ce plaisir, réfléchi une fois de plus, devient à nouveau le
fondement d'un plaisir et d'une estime chez le spectateur. Il y a sans
doute une satisfaction originelle de la richesse qui provient du pouvoir
qu'elle confère de jouir de tous les plaisirs de la vie ; et comme on tient
là sa nature véritable et son essence propre, elle doit être la source
première de toutes les passions qui naissent de ces plaisirs. L'une de
ces passions les plus dignes de considération est celle de l'amour ou de
l'estime des autres, qui provient donc d'une sympathie avec le plaisir du
propriétaire.
Il est évident que nous devons recevoir, en réfléchissant sur notre
propre situation et sur nos conditions d'existence, une satisfaction ou
une insatisfaction plus ou moins grande proportionnée au bonheur ou
au malheur qu'elles paraissent renfermer, aux degrés de richesse, de
pouvoir, de mérite, de réputation dont nous nous croyons détenteurs. Or
comme nous jugeons rarement des objets par leur valeur intrinsèque,
mais en formons l'idée plutôt par comparaison avec d'autres objets, il
s'ensuit que, selon la part plus ou moins grande de bonheur ou de
misère que nous observons chez les autres, nous ne pouvons pas nous
empêcher d estımer la nôtre et d'en ressentir en conséquence une
peine ou un plaisir. La misère d'autrui nous donne une idée plus vive de
notre bonheur, et son bonheur, une idée plus vive de notre misère. La
première, par conséquent, produit un agrément ; le dernier, un malaise.
Quand le gouvernement civil s'est établi sur la majeure partie de
l'humanité et que différentes sociétés se sont formées au voisinage les
unes des autres, il naît, dans ces États voisins, un nouveau jeu de
devoirs, appropriés à la nature du commerce qu'ils entretiennent entre
eux. (...) Mais, bien que, (...) les nations ressemblent aux individus,
pourtant, sous d'autres rapports, elles en sont très différentes ; rien
d'étonnant, donc, à ce qu'elles se règlent par des maximes différentes et
à ce qu'elles engendrent un nouveau jeu de règles qu'on appelle les lois
des nations. Sous ce titre, nous pouvons comprendre l'inviolabilité de la
personne des ambassadeurs, la déclaration de guerre, l'abstention des
armes empoisonnées et autres devoirs de ce genre, qui sont
évidemment calculés pour les relations particulières qui unissent
différentes sociétés.​Mais, bien que ces règles soient surajoutées aux
lois de nature, elles ne les suppriment pas complètement ; les trois
règles fondamentales de la justice, peut-on affirmer en toute sécurité, la
stabilité de la possession, son transfert par consentement et
l'accomplissement des promesses, sont des devoirs de princes aussi
bien que de sujets. Dans les deux cas, le même intérêt produit le même
effet. Quand la possession n'a pas de stabilité, c'est nécessairement la
guerre perpétuelle. Quand la propriété ne se transfère pas par
consentement, il ne peut y avoir de commerce. Quand on n'observe pas
les promesses, il ne peut y avoir ni ligues, ni alliances. Les avantages
de la paix, du commerce et de l'aide mutuelle nous font donc étendre
aux différents royaumes les mêmes notions de justice qui interviennent
entre les individus.​Une maxime est tout à fait courante dans le monde,
que peu de politiques avouent volontiers, mais que la pratique de tous
les éges a autorisée : qu'il y a un système de morale particulier aux
princes, beaucoup plus libre que celui qui doit gouverner les personnes
privées. Évidemment il ne faut pas comprendre que les obligations et
devoirs publics seraient de moindre étendue ; personne ne serait assez
extravagant pour affirmer que les traités les plus solennels ne doivent
avoir aucune force entre les princes. Car, puisque les princes concluent
effectivement des traités entre eux, ils se proposent nécessairement
quelque avantage de leur exécution ; la vue de cet avantage futur les
engage nécessairement à accomplir leur part et établit nécessairement
cette loi de nature. Le sens de cette maxime politique est donc que, bien
que la morale des princes ait la même étendue, elle n'a pourtant pas la
même force que celle des personnes privées et qu'elle peut
légitimement être transgressée pour un motif plus futile.
Il y a certains philosophes qui imaginent que nous avons à tout moment
la conscience intime de ce que nous appelons notre moi ; que nous
sentons son existence et sa continuité d'existence ; et que nous
sommes certains, plus que par l'évidence d'une démonstration, de son
identité et de sa simplicité parfaites. Pour ma part, quand je pénètre le
plus intimement dans ce que j'appelle moi, je bute toujours sur une
perception particulière ou sur une autre, de chaud ou de froid, de
lumière ou d'ombre, d'amour ou de haine, de douleur ou de plaisir. Je
ne peux jamais me saisir, moi, en aucun moment sans une perception et
je ne peux rien observer que la perception. Quand mes perceptions sont
écartées pour un temps, comme par un sommeil tranquille, aussi
longtemps, je n'ai plus conscience de moi et on peut dire vraiment que
je n'existe pas. Si toutes mes perceptions étaient supprimées par la mort
et que je ne puisse ni penser ni sentir, ni voir, ni aimer, ni haïr après la
dissolution de mon corps, je serais entièrement annihilé et je ne conçois
pas ce qu'il faudrait de plus pour faire de moi un parfait néant. Si
quelqu'un pense, après une réflexion sérieuse et impartiale, qu'il a, de
lui-même, une connaissance différente, il me faut l'avouer, je ne peux
raisonner plus longtemps avec lui.
Où suis-je ? et que suis-je ? De quelles causes tiré-je mon existence et
à quelles conditions retournerai-je ? Quel est l'être dont je dois briguer
la faveur, et celui dont je dois craindre la colère ? Quels êtres
m'entourent ? Sur qui ai-je une influence, et qui en exerce une sur moi ?
Toutes ces questions me confondent et je commence à me trouver dans
la condition la plus déplorable qu'on puisse imaginer, enveloppé de
l'obscurité la plus profonde et absolument privé de l'usage de tout
membre et de toute faculté. ​Très heureusement il se produit que,
puisque la raison est incapable de chasser ces nuages, la Nature elle-
même suffit à y parvenir ; elle me guérit de cette mélancolie
philosophique et de ce délire soit par relâchement de la tendance de
l'esprit, soit par quelque divertissement et par une vive impression
sensible qui effacent toutes ces chimères. Je dîne, je joue au tric-trac, je
parle et je me réjouis avec mes amis ; et si, après trois ou quatre heures
d'amusement, je voulais revenir à mes spéculations, celles-ci me
paraîtraient si froides, si forcées et si ridicules que je ne pourrais trouver
le coeur d'y pénétrer tant soit peu. ​Alors donc je me trouve absolument
et nécessairement déterminé à vivre, à parler et à agir comme les autres
hommes dans les affaires courantes de la vie. (...) Si je lutte contre mon
inclination, j'aurai une bonne raison pour lui résister : et je ne serai plus
entraîné à errer à travers des solitudes désolées et de rudes passages,
comme j'en ai rencontré jusqu'ici. ​Tels sont mes sentiments de
mélancolie et d'indolence : et certes je dois avouer que la philosophie
n'a rien à lui opposer : elle attend la victoire plus du retour d'une
disposition sérieuse et bien inspirée que de la force de la raison et de la
conviction. ​Au moment donc où je suis las du divertissement et de la
compagnie et que je me laisse aller à rêver dans ma chambre ou au
cours d'une promenade solitaire au bord de l'eau, je sens mon esprit
tout ramassé sur lui-même et je suis naturellement incliné à porter mes
vues sur tous ces sujets sur lesquels j'ai rencontré tant de discussions
au cours de mes lectures et de mes conversations. Je ne peux
m'empêcher d'être curieux de connaître les principes du bien moral et
du mal, la nature et le principe du gouvernement et la cause de ces
diverses passions et inclinations qui m'animent et me gouvernent.
J'éprouve une gêne à penser que j'approuve un objet et que j'en
désapprouve un autre ; que j'appelle une chose belle et une autre laide :
que je décide au sujet de la vérité et de l'erreur, de la raison et de la
sottise, sans savoir sur quels principes je procède. Je m'intéresse à la
condition du monde savant enseveli sous une telle ignorance déplorable
sur tous ces points. Je sens naître en moi l'ambition de contribuer à
l'instruction de l'humanité et d'acquérir un nom par mes inventions et
découvertes. Ces sentiments surgissent naturellement dans ma
disposition présente ; et, si je tentais de les bannir en m'attachant à
quelque autre occupation ou à quelque divertissement, je sens que j'y
perdrais en plaisir ; telle est l'origine de ma philosophie.
Les nominalistes ont voulu réduire le concept à un nom. Sans le nom,
sans un signe quelconque, sans quelque image singulière actuelle et
présente, le concept ne serait pas instable et fuyant ; il ne serait pas du
tout, puisque cette image en est le seul élément actuel, Il n'y a pas de
pensée sans image parce qu'il n'y a pas de pensée sans concept, de
concept sans image. En même temps qu'il est signe pour autrui, le mot
est signe aussi pour le sujet, et la pensée individuelle, en même temps
qu'elle se socialise par le langage, en reçoit pour elle-même un secours
dont l'importance ne semble pas pouvoir être exagérée.​Y eut-il jamais,
même au Moyen Age, un nominalisme assez grossier pour réduire le
concept au seul flatus vocis ? Les mots d'une langue étrangère seraient
alors des concepts pour celui qui ne l'entend point. Par nom, les
nominalistes entendent le nom significatif, La signification du nom est
faite, pour les nominalistes associationnistes, de la série indéfinie des
images singulières qu'il est capable d'évoquer. Homme suggère à mon
esprit l'image de Pierre, de Paul, de Jacques, dont je me représente les
traits parce que je les ai vus, de Descartes, de Napoléon, dont je
connais les portraits, d'autres, dont les qualités individuelles, au lieu de
se grouper autour d'une image visuelle, se groupent autour d'une image
auditive, un nom propre, un nom de qualité, de profession, un titre,
etc.​Le mot Homme peut suggérer indéfiniment de ces images,
concrètes ou schématiques, parfois extrêmement vagues, mais toujours
singulières. Cependant la signification du nom général contient au moins
un jugement virtuel, une croyance implicite (que je viens d'exprimer par
le mot : etc.), à savoir que l'énumération de ces images singulières n'a
pas de limite. Je puis démontrer la généralité d'un terme, ce qui serait
impossible si elle ne consistait en un jugement : Homme peut qualifier
non seulement tous les hommes qui sont, ont été et seront, mais encore
tous ceux que l'on peut imaginer ; or le nombre n'en est pas limité, parce
qu'ils ne sont que des possibles.
La discipline nous fait passer de l'état animal à celui d'homme. Un
animal est par son instinct même tout ce qu'il peut être ; une raison
étrangère a pris d'avance pour lui tous les soins indispensables. Mais
l'homme a besoin de sa propre raison. Il n'a pas d'instinct, et il faut qu'il
se fasse à lui-même son plan de conduite. Mais, comme il n'en est pas
immédiatement capable, et qu'il arrive dans le monde à l'état sauvage, il
a besoin du secours des autres. L'espèce humaine est obligée de tirer
peu à peu d'elle-même par ses propres efforts toutes les qualités
naturelles qui appartiennent à l'humanité. Une génération fait l'éducation
de l'autre. On ne peut chercher le premier commencement dans un état
brut ou dans un état parfait de civilisation ; mais, dans ce second cas, il
faut encore admettre que l'homme est retombé ensuite à l'état sauvage
et dans la barbarie.​La discipline empêche l'homme de se laisser
détourner de sa destination, de l'humanité, par ses penchants brutaux. Il
faut, par exemple, qu'elle le modère, afin qu'il ne se jette pas dans le
danger comme un être indompté ou un étourdi. Mais la discipline est
purement négative, car elle se borne à dépouiller l'homme de sa
sauvagerie ; l'instruction au contraire est la partie positive de l'éducation.
La sauvagerie est l'indépendance à l'égard de toutes les lois. La
discipline soumet l'homme aux lois de l'humanité, et commence à lui
faire sentir la contrainte des lois. Mais cela doit avoir lieu de bonne
heure. (...)​Il n'y a personne qui, ayant été négligé dans sa jeunesse, ne
soit capable d'apercevoir dans l'âge mûr en quoi il a été négligé, soit
dans la discipline, soit dans la culture (car on peut nommer ainsi
l'instruction). Celui qui n'est point cultivé est brut ; celui qui n'est pas
discipliné est sauvage. Le manque de discipline est un mal pire que le
défaut de culture, car celui-ci peut encore se réparer plus tard, tandis
qu'on ne peut plus chasser la sauvagerie et corriger un défaut de
discipline. Peut-être l'éducation deviendra-t-elle toujours meilleure, et
chacune des générations qui se succéderont fera-t-elle un pas de plus
vers le perfectionnement de l'humanité ; car c'est dans le problème de
l'éducation que gît le grand secret de la perfection de la nature
humaine.​On peut marcher désormais dans cette voie. Car on
commence aujourd'hui à juger exactement et à apercevoir clairement ce
qui constitue proprement une bonne éducation. Il est doux de penser
que la nature humaine sera toujours mieux développée par l'éducation
et que l'on peut arriver à lui donner la forme qui lui convient par
excellence. Cela nous découvre la perspective du bonheur futur de
l'espèce humaine.
ART.70. De l'admiration ; sa définition et sa cause.​ L'admiration est une
subite surprise de l'âme, qui fait qu'elle se porte à considérer avec
attention les objets qui lui semblent rares et extraordinaires. Ainsi elle
est causée premièrement par l'impression qu'on a dans le cerveau, qui
représente l'objet comme rare et par conséquent digne d'être fort
considéré ; puis ensuite par le mouvement des esprits, qui sont disposés
par cette impression à tendre avec grande force vers l'endroit du
cerveau où elle est pour l'y fortifier et conserver ; comme aussi ils sont
disposés par elle à passer de là dans les muscles qui servent à retenir
les organes des sens en la même situation qu'ils sont, afin qu'elle soit
encore entretenue par eux, si c'est par eux qu'elle a été formée.
Ce qui n'empêche pas qu'elle n'ait beaucoup de force à cause de la
surprise, c'est-à-dire de l'arrivement subit et inopiné de l'impression qui
change le mouvement des esprits, laquelle surprise est propre et
particulière à cette passion ; en sorte que lorsqu'elle se rencontre en
d'autres, comme elle a coutume de se rencontrer presque en toutes et
de les augmenter, c'est que l'admiration est jointe avec elles. Et sa force
dépend de deux choses, à savoir, de la nouveauté, et de ce que le
mouvement qu'elle cause a dès son commencement toute sa force. Car
il est certain qu'un tel mouvement a plus d'effet que ceux qui, étant
faibles d'abord et ne croissant que peu à peu, peuvent aisément être
détournés. Il est certain aussi que les objets des sens qui sont nouveaux
touchent le cerveau en certaines parties auxquelles il n'a point coutume
d'être touché ; et que ces parties, étant plus tendres ou moins fermes
que celles qu'une agitation fréquente a endurcies, cela augmente l'effet
des mouvements qu'ils y excitent. Ce qu'on ne trouvera pas incroyable
si l'on considère que c'est une pareille raison qui fait que les plantes de
nos pieds, étant accoutumées à un attouchement assez rude par la
pesanteur du corps qu'elles portent, nous ne sentons que fort peu cet
attouchement quand nous marchons ; au lieu qu'un autre beaucoup
moindre et plus doux dont on les chatouille nous est presque
insupportable, à cause seulement qu'il ne nous est pas ordinaire.
Et cette surprise a tant de pouvoir pour faire que les esprits qui sont
dans les cavités du cerveau y prennent leur cours vers le lieu où est
l'impression de l'objet qu'on admire qu'elle les y pousse quelquefois
tous, et fait qu'ils sont tellement occupés à conserver cette impression,
qu'il n'y en a aucuns qui passent de là dans les muscles, ni même qui se
détournent en aucune façon des premières traces qu'ils ont suivies dans
le cerveau : ce qui fait que tout le corps demeure immobile comme une
statue, et qu'on ne peut apercevoir de l'objet que la première face qui
s'est présentée, ni par conséquent en acquérir une plus particulière
connaissance. C'est cela qu'on appelle communément être étonné ; et
l'étonnement est un excès d'admiration qui ne peut jamais être que
mauvais.
Or, il est aisé à connaître, de ce qui a été dit ci-dessus, que l'utilité de
toutes les passions ne consiste qu'en ce qu'elles fortifient et font durer
en l'âme des pensées, lesquelles il est bon qu'elle conserve, et qui
pourraient facilement, sans cela, en être effacées. Comme aussi tout le
mal qu'elles peuvent causer consiste en ce qu'elles fortifient et
conservent ces pensées plus qu'il n'est besoin ou bien qu'elles en
fortifient et conservent d'autres auxquelles il n'est pas bon de s'arrêter.
Et on peut dire en particulier de l'admiration qu'elle est utile en ce qu'elle
fait que nous apprenons et retenons en notre mémoire les choses que
nous avons auparavant ignorées. Car nous n'admirons que ce qui nous
paraît rare et extraordinaire ; et rien ne nous peut paraître tel que parce
que nous l'avons ignoré, ou même aussi parce qu'il est différent des
choses que nous avons sues ; car c'est cette différence qui fait qu'on le
nomme extraordinaire. Or, encore qu'une chose qui nous était inconnue
se présente de nouveau à notre entendement ou à nos sens, nous ne la
retenons point pour cela en notre mémoire, si ce n'est que l'idée que
nous en avons soit fortifiée en notre cerveau par quelque passion, ou
bien aussi par l'application de notre entendement, que notre volonté
détermine à une attention et réflexion particulière. Et les autres passions
peuvent servir pour faire qu'on remarque les choses qui paraissent
bonnes ou mauvaises, mais nous n'avons que l'admiration pour celles
qui paraissent seulement rares. Aussi voyons-nous que ceux qui n'ont
aucune inclination naturelle à cette passion sont ordinairement fort
ignorants.
Mais il arrive bien plus souvent qu'on admire trop et qu'on s'étonne en
apercevant des choses qui ne méritent que peu ou point d'être
considérées, que non pas qu'on admire trop peu. Et cela peut
entièrement ôter ou pervertir l'usage de la raison. C'est pourquoi, encore
qu'il soit bon d'être né avec quelque inclination à cette passion, parce
que cela nous dispose à l'acquisition des sciences, nous devons
toutefois tâcher par après de nous en délivrer le plus qu'il est possible.
Car il est aisé de suppléer à son défaut par une réflexion et attention
particulière, à laquelle notre volonté peut toujours obliger notre
entendement lorsque nous jugeons que la chose qui se présente en
vaut la peine ; mais il n'y a point d'autre remède pour s'empêcher
d'admirer avec excès que d'acquérir la connaissance de plusieurs
choses, et de s'exercer en la considération de toutes celles qui peuvent
sembler les plus rares et les plus étranges.
Au reste, encore qu'il n'y ait que ceux qui sont hébétés et stupides qui
ne sont point portés de leur naturel à l'admiration, ce n'est pas à dire que
ceux qui ont le plus d'esprit y soient toujours le plus enclins ; mais ce
sont principalement ceux qui, bien qu'ils aient un sens commun assez
bon, n'ont pas toutefois grande opinion de leur suffisance.
Et bien que cette passion semble se diminuer par l'usage, à cause que
plus on rencontre de choses rares qu'on admire, plus on s'accoutume à
cesser de les admirer et à penser que toutes celles qui se peuvent
présenter par après sont vulgaires, toutefois, lorsqu'elle est excessive et
qu'elle fait qu'on arrête seulement son attention sur la première image
des objets qui se sont présentés, sans en acquérir d'autre
connaissance, elle laisse après soi une habitude qui dispose l'âme à
s'arrêter en même façon sur tous les autres objets qui se présentent,
pourvu qu'ils lui paraissent tant soit peu nouveaux. Et c'est ce qui fait
durer la maladie de ceux qui sont aveuglément curieux, c'est-à-dire qui
recherchent les raretés seulement pour les admirer et non point pour les
connaître : car ils deviennent peu à peu si admiratifs, que des choses de
nulle importance ne sont pas moins capables de les arrêter que celles
dont la recherche est plus utile.
Et cette passion a cela de particulier qu'on ne remarque point qu'elle soit
accompagnée d'aucun changement qui arrive dans le coeur et dans le
sang, ainsi que les autres passions. Dont la raison est que, n'ayant pas
le bien ni le mal pour objet, mais seulement la connaissance de la chose
qu'on admire, elle n'a point de rapport avec le coeur et le sang,
desquels dépend tout le bien du corps, mais seulement avec le cerveau,
où sont les organes des sens qui servent à cette connaissance.
(...) il est aisé de penser que les étranges aversions de quelques-uns.
qui les empêchent de souffrir l'odeur des roses ou la présence d'un
chat, ou choses semblables, ne viennent que de ce qu'au
commencement de leur vie, ils ont été fort offensés par quelques pareils
objets, ou bien qu'ils ont compati au sentiment de leur mère qui en a été
offensée étant grosse. Car il est certain qu'il y a du rapport entre tous les
mouvements de la mère et ceux de l'enfant qui est en son ventre, en
sorte que ce qui est contraire à l'un nuit à l'autre. Et l'odeur des roses
peut avoir causé un grand mal de tête à un enfant lorsqu'il était encore
au berceau, ou bien un chat le peut avoir fort épouvanté, sans que
personne y ait pris garde, ni qu'il en ait eu après aucune mémoire, bien
que l'idée de l'aversion qu'il avait alors pour ces roses ou pour ce chat
demeure imprimée en son cerveau jusques à la fin de sa vie.
3 - Que ni nos pensées ni nos passions ni les idées formées par
l'imagination n'existent hors de l'esprit, c'est ce que tout le monde
accordera. Et il semble tout aussi évident que les diverses impressions
ou idées imprimées sur les sens, quelque mélangées ou combinées
qu'elles puissent être (c'est-à-dire quels que soient les objets qu'elles
composent), ne peuvent exister autrement que dans un esprit qui les
perçoit. Je pense qu'une connaissance intuitive de cela peut s'obtenir
par quiconque fera attention à ce que veut dire le terme « exister »
lorsqu'il est appliqué aux choses sensibles. Je dis que la table sur
laquelle j'écris existe, c'est-à-dire que je la vois et la touche, et, si je
n'étais pas dans mon bureau, je dirais que cette table existe, ce par quoi
j'entendrais que, si j'étais dans mon bureau, je pourrais la percevoir ; ou
bien, que quelque autre esprit (spirit) la perçoit actuellement. « il y eut
une odeur », c'est-à-dire, elle fut sentie ; « il y eut un son », c'est-à-dire,
il fut entendu ; « il y eut une couleur ou une figure » : elle fut perçue par
la vue ou le toucher. C'est tout ce que je puis entendre par des
expressions telles que celles-là. Car, quant à ce que l'on dit de
l'existence absolue de choses non pensantes, sans aucun rapport avec
le fait qu'elles soient perçues, cela semble parfaitement inintelligible.
L'esse de ces choses-là, c'est leur percipi ; et il n'est pas possible
qu'elles aient une existence quelconque en dehors des esprits ou des
choses pensantes qui les perçoivent.​4 - Certes, il y a une opinion
curieusement dominante parmi les hommes, selon laquelle des
maisons, des montagnes, des rivières, bref tous les objets sensibles
possèdent une existence naturelle ou réelle, distincte du fait qu'ils sont
perçus par l'entendement. Mais, quels que soient l'assurance et l'accord
avec lesquels un tel principe est reçu dans le monde, pourtant,
quiconque trouvera au fond de son coeur des motifs de s'interroger sur
la question pourra, si je ne me trompe, y déceler une contradiction
manifeste. Car que sont les objets susdits sinon des choses que nous
percevons par les sens ; et que percevons-nous hormis nos propres
idées ou sensations ? N'y a-t-il pas une contradiction manifeste à
admettre que n'importe laquelle de celles-ci, ou de leur combinaison,
puisse exister sans être perçue ?​5 - Si l'on examine à fond une telle
opinion, on trouvera peut-être qu'elle dépend, au fond, de la doctrine des
idées abstraites. Car peut-il y avoir un effort d'abstraction plus subtil que
celui qui consiste à distinguer l'existence des objets sensibles de la
perception qu'on en a, afin de les concevoir comme existant sans qu'ils
soient perçus ? La lumière et les couleurs, la chaleur et le froid,
l'étendue et les figures - en un mot, les choses que nous voyons et
sentons, que sont-elles sinon autant de sensations, notions, idées ou
impressions qui se font sur les sens ; et est-il possible de séparer,
même en pensée, l'une d'elles de la perception qu'on en a ? Pour ma
part, je pourrais aussi bien séparer une chose d'elle-même. Certes, je
peux en pensée séparer ou concevoir à part l'une de l'autre des choses
que, peut-être, je n'ai, par les sens jamais perçues comme divisées de
cette façon-là. C'est ainsi que je m'imagine le tronc d'un être humain qui
n'aurait ni jambes ni bras, ou que je conçois le parfum d'une rose sans
penser à la rose elle-même. Dans cette mesure, je ne nierai pas que je
puisse abstraire, si l'on peut appeler à proprement parler abstraction
cette opération qui consisterait seulement à concevoir séparément des
objets dont il est possible qu'ils existent réellement ou qu'ils soient
réellement perçus à part les uns des autres. Mais mon pouvoir de
concevoir ou d'imaginer ne s'étend pas au-delà de la possibilité
d'existence réelle ou de perception. Dès lors, comme il m'est impossible
de voir ou de toucher aucune chose sans avoir une sensation actuelle
de cette chose, il m'est également impossible de concevoir dans mes
pensées aucune chose ou objet sensible qui soit distinct de la sensation
ou de la perception que j'en ai.​6 - Il y a des vérités qui nous sont si
proches, et qui sont si évidentes à l'esprit (mind), qu'un homme n'a qu'à
ouvrir les yeux pour les voir. Telle en est, me semble-t-il, celle-ci qui est
importante, à savoir : tout le choeur du ciel et tout ce qui meuble la terre,
en un mot, tous ces corps qui constituent l'imposant cadre du monde
n'ont aucune subsistance hors d'un esprit ; leur esse (être) consiste à
être perçu ou connu ; et, par conséquent, aussi longtemps qu'ils ne sont
pas réellement perçus par moi, ou qu'ils n'existent ni dans mon esprit ni
dans celui d'une autre créature, il faudra, ou bien qu'ils n'aient aucune
existence du tout, ou bien qu'ils subsistent dans l'esprit de quelque être
éternel ; car il est parfaitement inintelligible et cela implique toute
l'absurdité de l'abstraction, que d'attribuer à la moindre partie d'entre eux
une existence qui soit indépendante d'un esprit (spirit). Pour en être
persuadé, le lecteur n'a qu'à réfléchir et essayer de séparer, dans sa
pensée, l'être d'une chose sensible du fait qu'elle est perçue.
Traité sur les principes de la connaissance humaine​​OU L'ON
RECHERCHE LES PRINCIPALES CAUSES D'ERREUR ET DE
DIFFICULTÉ DANS LES SCIENCES, ET LES FONDEMENTS DU
SCEPTICISME, DE L'ATHÉISME ET DE
L'IRRÉLIGION.​​INTRODUCTION​​1. La PHILOSOPHIE n'étant rien
d'autre que l'étude de la sagesse et de la vérité, ou pourrait
raisonnablement s'attendre à ce que les hommes qui y ont beaucoup
dépensé de temps et de peine, jouissent (le plus de calme et de
sérénité intellectuelle, de plus de clarté et d'évidence dans leur
connaissance et qu'ils soient moins accablés de doutes et de difficultés
que les autres hommes. Cependant, en fait, voyons-nous, la masse des
ignorants qui cheminent par la grand'route du bon sens courant et que
gouvernent les décrets de la nature, est, en majorité, dégagée de tout
embarras et trouble. Pour eux, rien de familier ne paraît inexplicable, ni
difficile à comprendre. Ils n'accusent pas leurs sens de manquer
d'évidence et ils ne risquent aucunement de devenir sceptiques. Mais
dès que nous délaissons les sens et l'instinct pour suivre la lumière d'un
principe supérieur — pour raisonner, méditer et réfléchir sur la nature
des choses, mille scrupules naissent dans notre intelligence sur ces
choses qu'auparavant nous paraissions pleinement comprendre. De
toute part, préjugés et erreurs des sens se découvrent à notre vue ; et si
nous tentons de les corriger par le raisonnement, nous sommes
insensiblement entraînés en d'étranges paradoxes, en des difficultés et
des incohérences qui se multiplient et croissent sous nos pas à mesure
que nous progressons dans nos spéculations ; pour enfin, après avoir
erré par de nombreux labyrinthes compliqués, nous trouver juste au
point où nous en étions, ou, ce qui est pis, tomber du désespoir dans le
scepticisme.
Des fondements de l'Etat (...) il résulte avec la dernière évidence que sa
fin dernière n'est pas la domination ; ce n'est pas pour tenir l'homme par
la crainte et faire qu'il appartienne à un autre, que l'Etat a été institué ;
au contraire c'est pour libérer l'individu de la crainte, pour qu'il vive
autant que possible en sécurité, c'est-à-dire conserve, aussi bien qu'il se
pourra, sans dommage pour autrui, son droit naturel d'exister et d'agir.
Non, je le répète, la fin de l'Etat n'est pas de faire passer les hommes de
la condition d'êtres raisonnables à celles de bêtes brutes ou
d'automates mais au contraire il est institué pour que leur âme et leur
corps s'acquittent en sûreté de toutes leurs fonctions, pour qu'eux-
mêmes usent d'une Raison libre, pour qu'ils ne luttent point de haine, de
colère ou de ruse, pour qu'ils se supportent sans malveillance les uns
les autres. La fin de l'Etat est donc en réalité la liberté.
Il est extrêmement rare que les souveraines Puissances (1) donnent des
ordres d'une extrême absurdité, car, dans leur propre intérêt et afin de
conserver leur pouvoir, il leur importe avant tout de veiller au bien
général et de fonder leur gouvernement sur les critères raisonnables.​(...)
On sait que le but et le principe de l'organisation en société consistent à
soustraire les hommes au règne absurde de la convoitise et à les faire
avancer — autant que possible — sur la voie de la raison, de sorte que
leur vie s'écoule dans la concorde et la paix. Aussitôt donc que ce
principe cesserait d'être mis en oeuvre, tout l'édifice s'écroulerait. Mais
seule la souveraine Puissance a la charge d'en assurer le maintien,
tandis que les sujets doivent exécuter les ordres reçus et ne reconnaître
d'autre droit, que celui établi par les proclamations de la souveraine
Puissance. Peut-être va-t-on prétendre qu'ainsi nous faisons des sujets
des esclaves, car une opinion vulgairement répandue nomme esclave
celui qui agit sur l'ordre d'un autre, et homme libre celui qui se conduit
comme il veut.​Cette manière de voir n'est pas tout à fait conforme à la
vérité. En fait, l'individu entraîné par une concupiscence personnelle au
point de ne plus rien voir ni faire de ce qu'exige son intérêt authentique,
est soumis au pire des esclavages. Au contraire, on devra proclamer
libre l'individu qui choisit volontairement de guider sa vie sur la
raison.​SPINOZA​​(1) les détenteurs de l'autorité politique.
Je veux expliquer ici en peu de mots ce que par la suite j'entendrai par
gouvernement de Dieu, secours de Dieu externe et interne, par élection
de Dieu et enfin par fortune. Par gouvernement de Dieu j'entends l'ordre
fixe et immuable de la nature, autrement dit l'enchaînement des choses
naturelles ; en effet nous avons dit plus haut et montré ailleurs que les
lois universelles de la nature suivant lesquelles tout se produit et tout est
déterminé, ne sont pas autre chose que les décrets éternels de Dieu qui
enveloppent toujours une vérité et une nécessité éternelles. Que nous
disions donc que tout se fait suivant les lois de la nature ou s'ordonne
par le décret ou le gouvernement de Dieu, cela revient au même. En
second lieu la puissance de toutes les choses naturelles n'étant autre
chose que la puissance même de Dieu, par laquelle tout se fait et tout
est déterminé, il en suit que tout ce dont l'homme, partie de lui-même de
la nature, tire par son travail un secours, pour la conservation de son
être, et tout ce qui lui est en réalité offert par la seule puissance divine,
en tant qu'elle agit soit par la nature même de l'homme, soit par des
choses extérieures à cette nature. ​Ainsi tout ce que la nature humaine
peut produire par sa seule puissance pour la conservation de son être,
nous pouvons l'appeler secours interne de Dieu, et secours externe tout
ce que produit d'utile pour lui la puissance des choses extérieures. De là
ressort aisément ce que l'on doit entendre par élection de Dieu ; nul en
effet n'agissant que suivant l'ordre prédéterminé de la nature, c'est-à-
dire par le gouvernement et le décret éternel de Dieu, nul ne choisit sa
manière de vivre et ne fait rien, sinon par une vocation singulière de
Dieu qui a élu tel individu de préférence aux autres pour telle oeuvre ou
telle manière de vivre. Par fortune enfin, je n'entends rien d'autre que le
gouvernement de Dieu en tant qu'il gouverne les choses humaines par
des causes extérieures et inattendues.
Par Droit et Institution de la Nature, je n'entends autre chose que les
règles de la nature de chaque individu, règles suivant lesquelles nous
concevons chaque être comme déterminé à exister et à se comporter
d'une certaine manière. Par exemple les poissons sont déterminés par la
Nature à nager, les grands poissons à manger les petits ; par suite les
poissons jouissent de l'eau, et les grands mangent les petits, en vertu
d'un droit naturel souverain. Il est certain en effet que la Nature
considérée absolument a un droit souverain sur tout ce qui est en son
pouvoir, c'est-à-dire que le Droit de la Nature s'étend aussi loin que
s'étend sa puissance ; car la puissance de la Nature est la puissance
même de Dieu qui a sur toutes choses un droit souverain. Mais la
puissance universelle de la Nature entière n'étant rien en dehors de la
puissance de tous les individus pris ensemble, il suit de là que chaque
individu a un droit souverain sur tout ce qui est en son pouvoir,
autrement dit que le droit de chacun s'étend jusqu'où s'étend la
puissance déterminée qui lui appartient.​Et la loi suprême de la Nature
étant que chaque chose s'efforce de persévérer dans son état, autant
qu'il est en elle, et cela sans tenir aucun compte d'aucune autre chose,
mais seulement d'elle-même, il suit que chaque individu a un droit
souverain de persévérer dans son état, c'est-à-dire (comme je l'ai dit)
d'exister et de se comporter comme il est naturellement déterminé à le
faire. Nous ne reconnaissons ici nulle différence entre les hommes et les
autres individus de la Nature, non plus qu'entre les hommes doués de
Raison et les autres qui ignorent la vraie Raison ; entre les imbéciles,
les déments et les gens sains d'esprit. Tout ce que fait une chose
agissant suivant les lois de la nature, en effet, elle le fait d'un droit
souverain, puisqu'elle agit comme elle y est déterminée par la Nature et
ne peut agir autrement.​C'est pourquoi, parmi les hommes, aussi
longtemps qu'on les considère comme vivant sous l'empire de la Nature
seule, aussi bien celui qui n'a pas encore connaissance de la Raison, ou
qui n'a pas encore l'état de vertu, vit en vertu d'un droit souverain,
soumis aux seules lois de l'Appétit, que celui qui dirige sa vie suivant les
lois de la Raison. C'est-à-dire, de même que le sage a un droit
souverain de faire tout ce que la Raison commande, autrement dit de
vivre suivant les lois de la Raison, de même l'ignorant, et celui qui n'a
aucune force morale, a un droit souverain de faire tout ce que persuade
l'Appétit, autrement dit de vivre suivant les lois de l'Appétit. C'est la
doctrine même de Paul qui ne reconnaît pas de péché avant la loi, c'est-
à-dire tant que les hommes sont considérés comme vivant sous
l'emprise de la Nature.
Ainsi cet État est le plus libre, dont les lois sont fondées en droite
Raison, car dans cet État * chacun, dès qu'il le veut, peut être libre,
c'est-à-dire vivre de son entier consentement sous la conduite de la
Raison. De même encore les enfants, bien que tenus d'obéir aux
commandements de leurs parents, ne sont cependant pas des
esclaves ; car les commandements des parents ont très grandement
égard à l'utilité des enfants. Nous reconnaissons donc une grande
différence entre un esclave, un fils et un sujet, qui se définissent ainsi :
est esclave qui est tenu d'obéir à des commandements n'ayant égard
qu'à l'utilité du maître commandant ; fils, qui fait ce qui lui est utile par le
commandement de ses parents ; sujet enfin, qui fait par le
commandement du souverain ce qui est utile au bien commun et par
conséquent aussi à lui-même.
On pense que l'esclave est celui qui agit par commandement et l'homme
libre celui qui agit selon son bon plaisir. Cela cependant n'est pas
absolument vrai, car en réalité être captif de son plaisir et incapable de
rien voir ni faire qui nous soit vraiment utile, c'est le pire esclavage et la
liberté n'est qu'à celui qui, de son entier consentement, vit sous la seule
conduite de la Raison. Quant à l'action par commandement, c'est à dire
à l'obeïssance, elle ôte bien en quelque manière la liberté, elle ne fait
cependant pas sur le champ un esclave, c'est la raison déterminante de
l'action qui le fait ; si la fin de l'action n'est pas l'utilité de l'agent lui-
même, mais de celui qui commande, alors l'agent est un esclave ; inutile
à lui-même ; au contraire, dans un État et sous un commandement pour
lesquels la loi suprême est le salut de tout le peuple, non de celui qui
commande, celui qui obeÏt en tout au souverain ne doit pas être dit un
esclave, inutile en tout à lui-même, mais un sujet. Ainsi, cet État est le
plus libre, dont les lois sont fondées en droite Raison, car dans cet État,
chacun, dès qu'il le veut, peut être libre, c'est à dire vivre, de son entier
consentement sous la conduite de la Raison.​​SPINOZA​​QUESTIONS :​​1.
Dégagez l'idée directrice et les articulations de ce texte​​2. Expliquez : ​ a.
« être captif de son bon plaisir [...] est le pire des esclavages ».​ b. « vit
sous la seule conduite de sa Raison ».​ c. « esclave », « sujet ».​​3. Essai
personnel : Obeïr aux lois, est-ce être libre ?
La force de travail est donc une marchandise que son possesseur, le
salarié, vend au capital. Pourquoi la vend-il ? Pour vivre. ​Mais la
manifestation de la force de travail, le travail, est l'activité vitale propre à
l'ouvrier, sa façon à lui de manifester sa vie. Et c'est cette activité vitale
qu'il vend à un tiers pour s'assurer les moyens de subsistance
nécessaires. Son activité vitale n'est donc pour lui qu'un moyen de
pouvoir exister. Il travaille pour vivre. Pour lui-même le travail n'est pas
une partie de sa vie, il est plutôt un sacrifice de sa vie. C'est une
marchandise qu'il a adjugée à un tiers. C'est pourquoi le produit de son
activité n'est pas non plus le but de son activité. Ce qu'il produit pour lui-
même, ce n'est pas la soie qu'il tisse, ce n'est pas l'or qu'il extrait du
puits, ce n'est pas le palais qu'il bâtit. Ce qu'il produit pour lui-même,
c'est le salaire, et la soie, l'or, le palais se réduisent pour lui à une
quantité déterminée de moyens de subsistance, peut-être à un tricot de
laine, à de la monnaie de billon et à un abri dans une cave. Et l'ouvrier
qui, douze heures durant, tisse, file, perce, tourne, bâtit, manie la pelle,
taille la pierre, la transporte, etc., regarde-t-il ces douzes heures de
tissage, de filage, de perçage, de travail au tour ou de maçonnerie, de
maniement de la pelle ou de taille de la pierre comme`une manifestation
de sa vie, comme sa vie ? Bien au contraire, la vie commence pour lui
où cesse cette activité, à table, à l'auberge, au lit. Par contre, les douzes
heures de travail n'ont nullement pour lui le sens de tisser, de filer, de
percer, etc., mais celui de gagner ce qui lui permet d'aller à table, à
l'auberge, au lit. Si le ver à soie tissait pour subvenir à son existence de
chenille, il serait un salarié achevé.
Le salaire n'est donc pas la part du travailleur dans la marchandise qu'il
a produite. Le salaire est la part de marchandise déjà existantes avec
laquelle le capitaliste achète, pour son usage, une certaine somme de
travail productif.​ Le travail est donc une marchandise que son
possesseur, le salarié, vend au capital. Pourquoi le vend-il ? Pour vivre.​
Mais le travail est aussi l'activité vitale propre au travailleur, l'expression
personnelle de sa vie. Et cette activité vitale, il la vend à un tiers pour
s'assurer les moyens nécessaires à son existence. Si bien que son
activité vitale n'est rien sinon l'unique moyen de subsistance. Il travaille
pour vivre. Il ne compte point le travail en tant que tel comme faisant
partie de sa vie ; c'est bien plutôt le sacrifice de cette vie. C'est une
marchandise qu'il adjuge à un tiers. C'est pourquoi le produit de son
activité n'est pas le but de son activité. Ce qu'il produit pour lui-même,
ce n'est pas la soie qu'il tisse, l'or qu'il extrait de la mine, le palais qu'il
élève. Ce qu'il produit pour lui-même, c'est le salaire ; et la soie, l'or, le
palais se réduisent pour lui à une certaine quantité de moyens de
subsistance, tels qu'une veste de coton, de la menue monnaie et le
sous-sol où il habite. Voilà un ouvrier qui, tout au long de ses douze
heures tisse, file, perce, tourne, bâtit, creuse, casse ou charrie des
pierres. Ces douze heures de tissage, de filage, de perçage, de travail
au tour ou à la pelle ou au marteau à tailler la pierre, l'ouvrier les
considère-t-il comme une expression de son existence, y voit-il
l'essentiel de sa vie ? Non, bien au contraire. La vie commence pour lui
quand cette activité prend fin, à table, au bistrot, au lit. Les douze
heures de travail n'ont pas de sens pour lui en ce qu'il les passe à tisser,
à filer, à tourner, mais en ce qu'il gagne de quoi aller à table, au bistrot,
au lit. Si le ver à soie filait pour joindre les deux bouts en demeurant
chenille, il serait le salarié parfait.​

En produisant, les hommes ne sont pas seulement en rapport avec la
nature. Ils ne produisent que s'ils collaborent d'une certaine façon et font
échange de leurs activités. Pour produire, ils établissent entre eux des
liens et des rapports bien déterminés : leur contact avec la nature,
autrement dit la production, s'effectue uniquement dans le cadre de ces
liens et de ces rapports sociaux.​ Ces rapports sociaux qui lient les
producteurs les uns aux autres, les conditions dans lesquelles ils
échangent leurs activités et participent à l'ensemble de la production,
diffèrent naturellement suivant le caractère des moyens de production.
Avec l'invention d'un nouvel engin de guerre, l'arme à feu, toute
l'organisation interne de l'armée s'est nécessairement trouvée modifiée
les conditions dans lesquelles des individus composent une armée et
peuvent agir en tant qu'armée, ont été transformées ; il en va de même
pour les rapports des diverses armées entre elles.​ C'est dire que les
rapports sociaux suivant lesquels les individus produisent, les rapports
sociaux de production, changent et se transforment avec l'évolution et le
développement des moyens matériels de production, des forces
productives. Les rapports de production, pris dans leur totalité,
constituent ce que l'on nomme les rapports sociaux, et notamment une
société parvenue à un stade d'évolution historique déterminé, une
société particulière et bien caractérisée. La société antique, la société
féodale, la société bourgeoise sont de tels ensembles de rapports de
production, dont chacun désigne un stade particulier de l'évolution
historique de l'humanité.
Conclusion (du débat) entre le poète et le peintre. Comme nous avons
conclu que la poésie s'adresse en principe à l'intelligence des aveugles,
et la peinture à celle des sourds, nous accorderons d'autant plus de
valeur à la peinture par rapport à la poésie qu'elle est au service d'un
sens meilleur et plus noble qu'elle. Cette noblesse est ainsi trois fois
aussi grande que celle des autres sens, puisque la perte du sens de
l'ouïe, de l'odorat ou du toucher a été choisie plutôt que celle de la vue.
​Car perdre la vue, c'est être privé de la beauté de l'univers et
 ressembler à un homme enfermé vivant dans une sépulture, où il
 pourrait vivre et se mouvoir. Ne vois-tu pas que l'oeil embrasse la
 beauté du monde entier ? Il est le maître de l'astronomie, l'auteur de la
 cosmographie, le conseiller et le correcteur de tous les arts humains ; il
 transporte les hommes à différentes parties du monde. Il est le prince
 des mathématiques ; ses disciplines sont tout à fait certaines ; il a
 déterminé les altitudes et dimensions des étoiles, a découvert les
 éléments et leurs niveaux ; il a permis l'annonce d'événements futurs
 grâce au cours des étoiles ; il a engendré l'architecture, la perspective,
 la divine peinture. O la plus excellente de toutes les créations de Dieu !
 Quelles louanges pourraient répondre à ta noblesse ? Quelles nations,
 quels langages pourraient décrire pleinement ton activité ? ​Il sert de
 fenêtre au corps humain, par où l'âme contemple la beauté du monde et
 en jouit, acceptant ainsi la prison du corps, qui, sans ce pouvoir, ferait
 son tourment. L'industrie humaine lui doit la découverte du feu, qui rend
 à l'oeil ce que les ténèbres lui ont d'abord ravi. Il a ajouté à la nature
 l'ornement de l'agriculture et des jardins plaisants. ​Mais faut-il élever et
 étendre ainsi mon discours ? Qu'est-ce qui n'est pas accompli par l'oeil ?
 Il déplace les hommes d'est en ouest, a inventé la navigation, et
 dépasse la nature dont les oeuvres sont finies, tandis que celles
 qu'exécutent les mains à la commande de l'oeil sont infinies, comme le
 démontre le peintre en représentant fictivement une infinité de formes d
 animaux, herbes, plantes et lieux (2). (Note du scribe : Fin du débat de
 peinture et poésie).
 C'est alors que survint, pour Émily, un événement d'une importance
 considérable. Elle sut tout à coup qui elle était.​Il n'y a guère de raison
 appréciable pour que cela ne lui fût pas arrivé cinq ans plus tôt, ou ne
 dût lui arriver cinq ans plus tard ; il n'y en avait aucune pour que cela
 survînt justement ce jour-là.​Elle avait joué à se faire une maison dans un
 recoin (...) ; fatiguée de ce jeu, elle marchait sans but vers l'arrière,
 quand lui vint tout à coup la pensée fulgurante qu'elle était elle.​Elle
 s'arrêta court, et se mit à examiner tout ce qui, dans sa personne était à
 portée de ses yeux. Elle ne pouvait pas en voir grand-chose, sauf le
 devant de sa robe, en raccourci, et ses mains quand elle les levait pour
 les considérer : mals c'en était assez pour qu'elle pût se former une idée
 grossière du petit corps qu'elle réalisa soudain comme sien.​Elle eut un
 petit rire un peu moqueur. Elle pensa : « Alors ? Alors, c'est vous et non
 pas une autre, qui êtes venue vous faire prendre là-dedans ?
 Maintenant, impossible de vous en tirer ; du moins pas avant très
 longtemps. Il va falloir être une enfant, puis une grande personne, puis
 une vieille dame, avant d'en finir avec cette sotte plaisanterie ! » (...)
 ​Une fois pleinement convaincue de ce fait étonnant qu'elle était
  « maintenant » Émily Bas-Thornton (Pourquoi elle ajoutait ce
  « maintenant » elle ne le savait pas, car elle n'imaginait certainement
  pas quelque absurde histoire de transmigration et ne se disait pas
  qu'elle avait dû être auparavant quelqu'un d'autre), elle se mit à
  examiner sérieusement tout ce qu'un tel fait impliquait.​Premièrement,
  quelle volonté avait décidé qu'entre tous les êtres de ce monde, elle
  serait cet être particulier, Émily : née en telle ou telle année, parmi
  toutes celles dont le temps est fait, et contenue dans cette petite
  enveloppe de chair, lui appartenant en propre, et plutôt sympathique ?
  Était-ce elle qui avait choisi ? Était-ce Dieu ? (...)​Deuxièmement,
  pourquoi tout cela ne s'était.il pas présenté plus tôt à son esprit ? Elle
  vivait déjà depuis plus de dix ans, et pas une fois elle n'y avait pensé.

Pourtant il y a éternellement un effort orienté ! Personne n'est seul, quel
que soit son âge, nous bâtissons toujours sur ce qui nous a précédés, et
ce que nous faisons ne sera que la base de l'avenir, ne prétend être rien
d'autre que cela — voilà ce que dit l'analogie de la nature, le modèle
parlant de Dieu dans toutes ses oeuvres ! Et il en est manifestement de
même dans le genre humain ! L'Egyptien ne pouvait exister sans
l'Oriental, le Grec bâtit sur l'un et sur l'autre, le Romain s'éleva sur les
épaules du monde entier — il y a véritablement progression continue,
développement suivi, dût l'individu ne pas y gagner !​Le monde se dirige
vers quelque chose de grand ! devient ce dont l'histoire superficielle se
vante si orgueilleusement et ce qu'elle montre si peu — le théâtre d'une
intention directrice sur terre ! même si nous ne devions pas voir
l'intention dernière, théâtre de la Divinité, même aperçue seulement à
travers les ouvertures et les ruines de quelques scènes isolées.
Historiens ou partisans, hommes d’étude ou hommes d’action se font à
demi consciemment, à demi inconsciemment, infiniment sensibles à
certains faits ou à certains traits, parfaitement insensibles à d’autres, qui
gênent ou ruinent leurs thèses ; et ni le degré de culture de ces esprits,
ni la solidité ou la plénitude de leur savoir, ni même leur loyauté, ni leur
profondeur ne semblent avoir la moindre influence sur ce que l’on peut
nommer leur puissance de dissentiment historique...​On a beau faire
croître l’effort, varier les méthodes, élargir ou resserrer le champ
d’étude, examiner les choses de très haut, ou pénétrer la structure fine
d’une époque, dépouiller les archives des particuliers, les papiers de la
famille, les actes privés, les journaux du temps, les arrêtés municipaux,
ces divers développements ne convergent pas, ne trouvent pas une idée
unique pour limite. Ils ont chacun pour terme la nature et les caractères
de leurs auteurs, et il n’en résulte jamais une évidence, qui est
l’impossibilité de séparer l’observateur de la chose observée, et l’histoire
de l’historien.​Il est cependant des points dont tout le monde convient...
Tout le monde consent que Louis XIV soit mort en 1715. Mais il s’est
passé en 1715 une infinité d’autres choses observables, qu’il faudrait
une infinité de mots, de livres et même de bibliothèques pour conserver
à l’état écrit. Il faut donc choisir, c’est-à-dire convenir non seulement de
l’existence, mais encore de l’importance du fait... L’importance est à
notre discrétion comme l’est la valeur des témoignages. On peut
raisonnablement penser que la découverte des propriétés du quinquina
est plus importante que tel traité conclu à la même époque ; et en effet,
en 1932 les conséquences de cet instrument diplomatique peuvent être
totalement perdues et comme diffuses dans le chaos des événements,
tandis que la fièvre est toujours reconnaissable, que les régions
paludéennes du globe sont de plus en plus visitées ou exploitées, et
que la quinine fut peut-être indispensable à la prospection et à
l’occupation de toute la terre, qui est à mes yeux, le fait dominant de
notre siècle.​
Racine n'a point baigné de tendresse ce désir à l'état brut qu'exhale et
chante Phèdre. Minos et Pasiphaé, ses auteurs, n'avaient pu guère
léguer à leur enfant ce qui n'était pas dans leur nature. Ils ignoraient ce
don si doux, cette naissance en nous d'une suavité profuse qui détend
trop délicieusement toutes les forces de l'âme quand elle s'abandonne
sans défense à la faiblesse de chérir. C était un couple d'êtres durs.
L'amour archaïque, tel qu'il apparaît dans la plupart des mythes, ne
manifeste que son implacable essence instinctive. Il n'est encore
qu'« une force de la nature », subie et reconnue comme telle. [...]​Phèdre
ne peut pas être une très jeune femme. Elle est dans l'âge où celles qui
sont véritablement, et comme spécialement, nées pour l'amour,
ressentent dans toute sa force leur puissance d'aimer. Elle est à cette
période que la vie se connaît pleine et non remplie. A l'horizon, la
décadence du corps, les dédains et la cendre Alors cette vie éclatante
éprouve le sentiment de tout son prix. Ce qu'elle vaut engendre ce
qu'elle veut dans les ombres de sa conscience, et voici
qu'insensiblement tous ces trésors trop lourds se destinent virtuellement
à quelque ravisseur indéterminé qui les surprenne, les exalte, les
consume, et qui s'orne déjà, sans avoir paru, de tous les dons qu'une
attente anxieuse, une soif de plus en plus ardente lui confère [...]​[...]
Tout à coup l'événement se produit. Quelqu'un paraît, qui paraît aussitôt
celui-là qui devait paraître. Pourquoi pas quelque autre ? On peut
toujours douter si quelque autre capitaine de belle mine n'eût pas tout
aussi bien déterminé la décision ? Mais ce fut Hippolyte. Il attire sur soi
toute la charge du désir qui pesait sur l'âme inquiète. Tout, dans
l'instant, se fait tout autre, et en elle ; et autour d'elle. Le jour change de
couleur ; le cours même du temps cesse d'être uniforme. Toutes les
régularités de l'organisme sont touchées. Le coeur, le souffle sont pris :
un regard, un retard, un soupçon, un pas, une ombre les hâte ou les
surprend. Les actes essentiels de l'existence ont trouvé leur maıtre, qui
est un fantôme, un souci. Il s'installe des superstitions inouïes. La plus
grande attention, les plus étonnantes négligences, les plus folles
créations se produisent, et il y a des heures, des Jours de stupeur sans
pensée déclarée, mais avec un arrêt de l'esprit semblable à l'immobilité
du blessé qui attend une immense douleur du moindre mouvement.
Tous ces vains ornements, ces voiles qui pèsent tant à la reine ne font
sentir leur poids qu'à une femme déjà écrasée par l'amour. Toute sa vie
est comme réorganisée par une idée anxieuse fondamentale, toutes les
valeurs sont à la merci d'un caprice étranger, subordonnées à la valeur
infinie qui s'est attachée à un Autre, à la promesse qu'il parut être. Que
si la résistance et le refus répondent à ce ton total où l'être entier s'est
engagé et a compromis déjà ses équilibres organiques, psychiques et
sociaux, alors tout le miel de la promesse de délices extrêmes, tout le
suc d'espérance d'amour dont les puissances surexcitaient la vitalité
profonde, tourne en poison d'une violence incomparable. Il n'est rien que
n'attaque, ne ronge, ne désagrège cette essence de haine et de fureur ;
tout ce qui constitue l'établissement de l'être dans sa vie est atteint :
échanges vitaux, fonctions naturelles, habitudes, lois morales ou civiles.
[...] C'est Vénus tout entière à sa proie attachée. Vénus s'y attacha
d'abord avec cet effet premier que le goût de vivre, la volonté de
jouissance exaltée au plus haut point dussent transfigurer l'amoureuse,
et son désir de plus en plus ardent tendre dans sa substance même à la
rendre de plus en plus désirable. Phèdre, belle par soi, mais belle avant
l'amour, comme toutes les belles, atteint à la splendeur de sa beauté au
moment qu'elle déclare sa passion. Je dis splendeur, car le feu d'une
action décisive brille sur son visage, brûle dans ses regards, anime toute
sa forme. Mais ensuite, ce front de déesse s'altère : l'expression
pathétique l'envahit. Ce front se charge, et ses yeux s'obscurcissent. La
douleur, la rupture de l'âme improvisent une tout autre, une affreuse
beauté : les narines se pincent, le masque se déforme et devient celui
d'une Furie. [...] Vénus enfin abandonne sa proie. Le venin de l'amour a
fait son office. Une femme a parcouru les états successifs de la passion,
elle n'a plus rien à faire en ce monde. Un peu d'un autre poison, le
vulgaire produit d'une officine, l'enverra au plus tôt s'expliquer aux
Enfers.
Descartes et sa grandeur se résument pour moi en deux points.​Il a fait
son affaire personnelle de ce qui, jusqu’à lui, avait été traité en forme
dogmatique, dominée par la tradition. Il a décidé qu’il n’y avait point
d’autorité qui pût prévaloir contre le sentiment qu’elle pouvait donner de
la vanité de ses enseignements : il ne veut que de l’évidence ou de
l’observation soigneusement vérifiée. C’était refuser d’attacher au
langage une valeur qui ne lui vienne que des personnes ou des livres. Il
jette donc son être même dans l’un des plateau d’une balance, dont
l’autre était chargé de toute la philosophie qu’on avait faite jusqu’à lui. Il
trouve que son Moi l’emporte. Il se sent bien fort d’être seul, mais
pouvant répondre de tout ce qu’il pense, et qu’il a observé ou déduit ou
défini lui-même, en opposition avec cette, quantité de doctrines, de
formules, de développements purement verbaux, qui ne vivent que de
disputes d’école et que l’on transmet de siècle à siècle comme une
monnaie, fiduciaire que l’on ne pourrait jamais convertir en or.​Descartes
est avant tout une volonté. Cet être veut, sur toute chose, exploiter le
trésor de désir et de vigueur intellectuelle, qu’il trouve en soi, et il ne
peut vouloir autre chose. C’est là le point central, la clé de la position.
cartésienne. Il est inutile de chercher, un autre principe à sa
philosophie.​D’où lui vient cette superbe confiance qu’il monte dans sa
force, d’esprit, qui paraît dans son style et dans ses dédains, et qu’il est
trop lucide, comme trop prudent, pour ne fonder que sur ses espoirs, sur
une foi chimérique en sa valeur ?​Descartes croit en la puissance de sa
pensée à partir de l’expérience qu’il a faite de ses talents de géomètre. Il
a puisé en elle l’ivresse de sa supériorité. Il se connaît, en ce genre
d’études, l’inventeur d’une méthode qui lui semble « autant au-delà de la
géométrie ordinaire que la rhétorique de Cicéron est au-delà de l’A.B.C.
des enfants ». Cette création de sa jeunesse a dominé toute sa vie
intellectuelle. Il n’a point de doute sur la conquête qu’il a faite, et il se dit
que le même homme et la même application de l’intellect qui ont obtenu
un si heureux et si considérable succès dans l’analyse abstraite de
l’espace, doivent s’attaquer, au mode physique, puis aux problèmes de,
la vie et ne peuvent ne pas obtenir des résultats de même importance.​Il
invente alors un Univers et un Animal en s’imaginant qu’il les explique.
Quelles que soient ses illusions dans cette voie, ses efforts ont été de la
plus grande conséquence. C’est là mon second point. Si l’univers
cartésien a eu le sort de tous les univers conçus et concevables, le
monde dans lequel vit notre « civilisation », porte, encore la marque de
la volonté , et de la manière de penser dont j’ai parlé.​Ce monde est
pénétré des applications de la mesure. Notre vie est de plus en plus
ordonnée selon des déterminations numériques, et tout ce qui échappe
à la représentation par les nombres, toute connaissance non mesurable
est frappée d’un jugement de dépréciation. Le nom de « Science », se
refuse de plus en plus à tout savoir intraduisible en chiffres.​Et voici la
remarque singulière sur laquelle s’achèvera ce propos le caractère
éminent de cette modification de la vie, qui consiste à l’organiser selon
le nombre et la grandeur, est l’objectivité, l’impersonnalité, aussi pure
que possible, tellement que le vrai des modernes, exactement lié à leur
pouvoir d’action sur la nature, semble s’opposer, de plus en plus à ce
que, notre imagination et nos sentiments voudraient qui fût vrai. Mais,
comme on l’a dit, à l’origine de cette prodigieuse transformation du
monde humain, c’est un Moi que l’on trouve, c’est la personne forte et
téméraire de Descartes, dont la philosophie, peut-être, a moins de prix
pour nous que l’idée qu’il nous donne d’un magnifique et mémorable
Lui.​
La solitude n'est pas une situation immuable où je me trouverais plongé
depuis le naufrage de la Virginie. C'est un milieu corrosif qui agit sur moi
lentement, mais sans relâche et dans un sens purement destructif. Le
premier jour, je transitais entre deux sociétés humaines également
imaginaires : l'équipage disparu et les habitants de l'île, car je la croyais
peuplée. J'étais encore tout chaud de mes contacts avec mes
compagnons de bord. Je poursuivais imaginairement le dialogue
interrompu par la catastrophe. Et puis elle s'est révélée déserte.
J'avançai dans un paysage sans âme qui vive. Derrière moi, le groupe
de mes malheureux compagnons s'enfonçait dans la nuit. Leurs voix
s'étaient tues depuis longtemps, quand la mienne commençait
seulement à se fatiguer de son soliloque. Dès lors je suis avec une
horrible fascination le processus de déshumanisation dont je sens en
moi l'inexorable travail.​Je sais maintenant que chaque homme porte en
lui — et comme au-dessus de lui — un fragile et complexe échafaudage
d'habitudes, réponses, réflexes, mécanismes, préoccupations, rêves et
implications qui s'est formé et continue à se transformer par les
attouchements perpétuels de ses semblables. Privée de sève, cette
délicate efflorescence s'étiole et se désagrège. Autrui, pièce maîtresse
de mon univers... Je mesure chaque jour ce que je lui devais en
enregistrant de nouvelles fissures dans mon édifice personnel. Je sais
ce que je risquerais en perdant l'usage de la parole, et je combats de
toute l'ardeur de mon angoisse cette suprême déchéance. Mais mes
relations avec les choses se trouvent elles-mêmes dénaturées par ma
solitude. Lorsqu'un peintre ou un graveur introduit des personnages
dans un paysage ou à proximité d'un monument, ce n'est pas par goût
de l'accessoire. Les personnages donnent l'échelle et, ce qui importe
davantage encore, ils constituent des points de vue possibles, qui
ajoutent au point de vue réel de l'observateur d'indispensables
virtualités.​A Speranza, il n'y a qu'un point de vue, le mien, dépouillé de
toute virtualité. Et ce dépouillement ne s'est pas fait en un jour. Au
début, par un automatisme inconscient, je projetais des observateurs
possibles — des paramètres — au sommet des collines, derrière tel
rocher ou dans les branches de tel arbre. L'île se trouvait ainsi quadrillée
par un réseau d'interpolations et d'extrapolations qui la différenciait et la
douait d'intelligibilité. Ainsi fait tout homme normal dans une situation
normale. Je n'ai pris conscience de cette fonction — comme de bien
d'autres — qu'à mesure qu'elle se dégradait en moi. Aujourd'hui, c'est
chose faite. Ma vision de file est réduite à elle-même. Ce que je n'en
vois pas est un inconnu absolu... Partout où je ne suis pas actuellement
règne une nuit insondable. [...] ​Je sais maintenant que la terre sur
laquelle mes deux pieds appuient aurait besoin pour ne pas vaciller que
d'autres que moi la foulent. Contre l'illusion d'optique, le mirage,
l'hallucination, le rêve éveillé, le fantasme, le délire, le trouble de
l'audition... le rempart le plus sûr, c'est notre frère, notre voisin, notre
ami ou notre ennemi, mais quelqu'un, grands dieux, quelqu'un !
Le menteur utilise les désignations valables, les mots, pour faire
apparaître l'irréel comme réel ; il dit par exemple : « je suis riche » alors
que « pauvre » serait pour son état la désignation correcte. Il maltraite
les conventions établies par des substitutions arbitraires et même des
inversions de noms. S'il fait cela par intérêt et en plus d'une façon
nuisible, la société lui retirera sa confiance et du même coup l'exclura.
Ici les hommes ne craignent pas tant le fait d'être trompés que le fait
qu'on leur nuise par cette tromperie : à ce niveau-là aussi, ils ne
haïssent pas au fond l'illusion, mais les conséquences pénibles et
néfastes de certains genres d'illusions. Une restriction analogue vaut
pour l'homme qui veut seulement la vérité : il désire les conséquences
agréables de la vérité, celles qui conservent la vie, mais il reste
indifférent face à la connaissance pure et sans effets et ressent même
de l'hostilité à l'égard des vérités éventuellement nuisibles et
destructrices.
Nous répartissons les choses selon des genres, nous désignons l'arbre
comme étant du masculin, la plante comme féminine : quelles
transpositions arbitraires ! Quelle planante façon de congédier le canon
de la certitude ! Nous parlons d'un « serpent » : cette désignation ne
touche que l'action de se tordre, elle pourrait donc aussi bien s'appliquer
au ver. ​ Comme ces délimitations sont arbitraires ! et comme ces
préférences accordées tantôt à telle qualité d'une chose, tantôt à telle
autre, paraissent unilatérales ! Les différentes langues, posées les unes
à côté des autres, montrent qu'en matière de mots ce n'est jamais de la
vérité, jamais de l'expression adéquate qu'il retourne : autrement il n'y
aurait pas autant de langues. La « chose en soi » ( ce qui serait
précisément la vérité toute pure et sans effets) reste entièrement
insaisissable même pour le créateur de langue et ne lui paraît nullement
désirable. Il désigne uniquement les relations des choses aux hommes
et pour les exprimer il en appelle aux métaphores les plus téméraires.
Une excitation nerveuse d'abord transposé en une image ! Première
métaphore. L'image à son tour remodelée en un son ! Deuxième
métaphore. Et chaque fois saut périlleux d'une sphère au beau milieu
d'une autre toute nouvelle et différente.
Repensons particulièrement au problème de la formation des concepts.
Chaque mot devient immédiatement un concept par le fait qu' il ne doit
pas justement servir comme souvenir pour l'expérience originelle,
unique et complètement singulière à laquelle il doit sa naissance, mais
qu'il doit s'adapter également à d'innombrables cas plus ou moins
semblables, autrement dit, en toute rigueur, jamais identiques, donc à
une multitude de cas différents. Tout concept naît de l'identification du
non-identique. Aussi sûr que jamais une feuille n'est entièrement
identique à une autre feuille, aussi sûrement le concept de feuille est-il
formé par abandon délibéré de ces différences individuelles, par oubli du
distinctif, et il éveille alors la représentation, comme s'il y avait dans la
nature, en-dehors des feuilles, quelque chose comme « la feuille » une
sorte de forme originelle sur le modèle de quoi toutes les feuilles
seraient tissées, dessinées, mesurées, colorées, frisées, peintes, mais
par des mains inexpertes au point qu'aucun exemplaire correct et fiable
n'en serait tombé comme la transposition fidèle de la forme originelle.
(...)L'omission de l' élément individuel et réel nous fournit le concept,
comme elle nous donne aussi la forme, tandis que la nature au contraire
ne connaît ni formes ni concepts, et donc pas non plus de genres, mais
seulement un X qui reste pour nous inaccessible et indéfinissable. Car
notre opposition entre individu et genre est elle aussi
anthropomorphique et ne provient pas de l'essence des choses, même
si nous ne nous risquons pas non plus à dire qu' elle ne lui correspond
pas : ce serait en effet une affirmation dogmatique et, comme telle, tout
aussi indémontrable que son contraire.
     Qu'est-ce donc que la vérité ? Une armée mobile de métaphores, de
métonymies, d' anthropomorphismes, bref une somme de corrélations
humaines qui ont été poétiquement et rhétoriquement amplifiées,
transposées, enjolivées, et qui, après un long usage, semblent à un
peuple stables, canoniques et obligatoires : les vérités sont des illusions
dont on a oublié qu'elles le sont, des métaphores qui ont été usées et
vidées de leur force sensible, des pièces de monnaie dont l'effigie s'est
effacée et qui ne comptent plus comme monnaie mais comme métal.
Hélas ! l'homme, au fond, que sait-il de lui-même ? Et serait-il même
capable un bonne fois de se percevoir intégralement, comme exposé
dans la lumière d' une vitrine ? La nature ne lui cache-t-elle pas
l'immense majorité des choses, même sur son corps, afin de l'enfermer
dans la fascination d'une conscience superbe et fantasmagorique, bien
loin des replis de ses entrailles, du fleuve rapide de ses flux sanguins,
du frémissement compliqué de ses fibres ? Elle a jeté la clé : et malheur
à la funeste curiosité qui voudrait jeter un oeil par une fente hors de la
chambre de la conscience et, dirigeant ses regards vers le bas,
devinerait sur quel fond de cruauté, de convoitise, d'inassouvissement et
de désir de meurtre l'homme repose, indifférent à sa propre ignorance,
et se tenant en équilibre dans des rêves pour ainsi dire comme sur le
dos d'un tigre. D'où diable viendrait donc, dans cette configuration,
l'instinct de vérité !
Il y a la race des hommes, il y a la race des Dieux. A la même mère
nous devons de respirer, les uns comme les autres ; mais nous sommes
séparés par toute la distance du pouvoir qui nous est attribué.
L'humanité n'est que néant, et le ciel d'airain, résidence des Dieux,
demeure immuable. Cependant nous avons quelque rapport avec les
Immortels par la sublimité de l'esprit et aussi par notre être physique,
quoique nous ignorions quelle voie le destin a tracée pour notre course,
jour et nuit.
Après s'être débarrassée de sa charge, la pourvoyeuse entame une
sorte de ronde. Elle se met à trottiner à pas rapides sur le rayon, là où
elle se trouve, en cercles étroits, changeant fréquemment les sens de sa
rotation, décrivant de la sorte un ou deux arcs de cercle chaque fois,
alternativement vers la gauche et vers la droite. Cette danse se déroule
au milieu de la foule des abeilles, et est d'autant plus frappante et
attrayante qu'elle est contagieuse. (...) ​Si l'on regarde attentivement une
des ouvrières qui escortent la danseuse, on peut observer qu'elle se
prépare à l'envol, fait un brin de toilette, se faufile vers le trou de vol et
quitte la ruche. Dès lors, il ne faut pas longtemps pour que d'autres
abeilles viennent s'associer, sur notre table d'expérience, à la première
qui l'a découverte. Les nouvelles venues dansent aussi, lorsqu'elles
rentrent chargées à la ruche, et plus les danseuses sont nombreuses,
plus il y a d'abeilles qui se pressent vers la table. La relation ne peut être
mise en doute : la danse annonce dans la ruche la découverte d'une
riche récolte. Mais comment les abeilles qui en sont averties trouvent-
elles l'endroit où il faut aller la chercher ? (...) ​Si nous nous arrangeons
pour que des abeilles numérotées, appartenant à une ruche
d'observation, aillent récolter au voisinage de celle-ci, et qu'au même
moment d'autres bêtes marquées, de la même colonie, remplissent leur
jabot à un endroit beaucoup plus éloigné, les rayons de la ruche seront
le théâtre d'une scène surprenante : toutes les ouvrières qui butinent
près de la ruche exécutent des rondes et toutes celles qui récoltent loin
font des danses frétillantes. ​Dans ce dernier cas, l'abeille court en ligne
droite sur une certaine distance, décrit un demi-cercle pour retourner à
son point de départ, court de nouveau en ligne droite, décrit un demi-
cercle de l'autre côté et cela peut continuer au même endroit pendant
plusieurs minutes. Ce qui distingue surtout cette danse de la ronde, ce
sont de rapides oscillations de la pointe de l'abdomen, et elles sont
toujours exécutées pendant le trajet en ligne droite (appelé pour cela
trajet frétillant). ​Si l'on éloigne progressivement le ravitaillement qu'on
avait placé près de la ruche, on observe que quand il est distant de 50 à
100 mètres, les rondes des pourvoyeuses font place à des danses
frétillantes. De même, si l'on rapproche petit à petit celui qui était loin, les
danses frétillantes sont remplacées par des rondes lorsqu'on arrive à
une distance de 100 à 50 mètres de la ruche. Les deux danses
représentent donc deux expressions différentes de la langue des
abeilles ; l'une indique la proximité d'une récolte, l'autre son
éloignement, et, comme on peut le démontrer, c'est bien dans ce sens
que les abeilles les interprètent. (...) ​Il serait de peu d'intérêt pour les
abeilles d'apprendre qu'à 2 kilomètres de la ruche il y a un tilleul en
fleur, si ne leur était communiquée en même temps la direction dans
laquelle il faut chercher. Et effectivement, la danse frétillante comporte
également des indications sous ce rapport. Celles-ci sont données par
l'allure de cette danse, et en l'occurence par la direction de son parcours
rectiligne. Pour faire part de leurs directives, les abeilles recourent à
deux méthodes bien distinctes, selon qu'elles exécutent leur danse sur
le rayon disposé verticalement dans la ruche - cas le plus fréquent -, ou
sur une surface horizontale, par exemple sur la planchette d'envol (...).
​Nous nous souviendrons d'abord du rôle de boussole que joue le soleil.
 Si, pour voler de la ruche jusqu'au ravitaillement, l'ouvrière a le soleil
 sous un angle de 40° à gauche et vers l'avant, elle observe ce même
 angle par rapport au soleil lorsqu'elle danse, et stipule ainsi directement
 le lieu de la récolte. Les abeilles qui suivent la danseuse enregistrent sa
 position par rapport au soleil pendant le parcours rectiligne de sa
 danse ; si elles adoptent, en quittant la ruche, une position semblable
 relativement à l'astre du jour, elles volent bien dans la direction de
 l'endroit intéressant... ​A l'intérieur de la ruche, il fait sombre et le ciel est
 totalement invisible : en outre, les rayons sont disposés verticalement,
 ce qui contribue à exclure toute possibilité d'indication du genre de celle
 que nous venons de décrire. Dans de telles conditions, les abeilles
 utilisent leur seconde méthode, d'ailleurs très remarquable. Elles
 reproduisent par rapport à la verticale l'angle que faisait la direction du
 butin avec celle du soleil ; pour ce faire, elles recourent au code que
 voici : si le parcours rectiligne de la danse est orienté vers le haut, cela
 signifie que le butin se trouve dans la direction du soleil ; ce même
 parcours orienté vers le bas indique la direction opposée ; un angle de
 60° à gauche en haut, toujours par rapport à la verticale, envoie les
 abeilles vers une récolte située à 60° à gauche du soleil, etc. Les
 indications perçues ainsi par rapport à la verticale, dans l'obscurité de la
 ruche et grâce à leur fine sensibilité, les ouvrières qui suivent la
 danseuse les reporteront plus tard dans l'espace en se servant du soleil
 comme repère. (...) ​La danse frétillante et son parcours rectiligne plein
 de fougue, la ronde et ses orbites circulaires, semblent inviter à l'action
 avec une clarté tellement symbolique qu'elle nous étonne ; la première
 incite les abeilles à se précipiter au loin, la seconde à chercher dans les
 environs immédiats de la ruche. Celles qui doivent partir au loin
 reçoivent, selon un système parfaitement établi, des indications précises
 quant au but de leur course. Mais lorsque des centaines d'ouvrières se
 mettent en route, obéissent aux directives reçues, il y en a généralement
 quelques-unes qui font autrement que les autres ; quelques-unes qui,
après des rondes, s'en vont chercher au loin, ou qui restent dans les
environs de la ruche après des danses frétillantes, ou encore qui partent
dans une mauvaise direction. N'auraient-elles pas compris le langage de
leurs compagnes ? Ou sont-ce de mauvaises têtes, qui n'en veulent
faire qu'à leur guise ? Quel que puisse être le motif de leur « fausse
manoeuvre », il s'agit de très utiles originales, si l'on envisage la
question sur le plan de la communauté. En effet, lorsqu'au sud se met à
fleurir un champ de colza, il est évidemment indiqué d'y envoyer en
groupes nourris les pourvoyeuses, mais il est encore intéressant d'aller
voir à ce même moment s'il n'y a pas autre part un champ de colza dont
les boutons sont en train de s'ouvrir. C'est grâce à ces originales, dont le
comportement n'est pas conforme à celui des autres abeilles, que toutes
les sources de butin qui se trouvent à la portée de la colonie sont
tellement vite découvertes.
Un homme qui a peur sent vivement et presque violemment la présence
de ce qui lui fait peur ; mais il s'en faut de beaucoup que l'image qu'il se
forme de cet objet soit bien déterminée. Souvent, pour ne pas dire
toujours, car le monde ne cesse jamais de nous envelopper, c'est une
chose perçue, une chose réelle, qui est tout l'objet de l'imagination. (...)
L'imaginaire n'est pas dans l'image, c'est-à-dire dans la connaissance
que l'on a de l'objet, mais bien dans l'émotion, c'est-à-dire dans une
énergique et confuse réaction de tout le corps soudain en alarme. Et si,
au lieu d'interroger l'émotion, qui dicte si naturellement des descriptions
fantastiques, on interroge l'objet lui-même, en cherchant si l'imagination
y a produit quelque changement d'apparence, on ne trouve rien. (...)​Et
n'oublions pas que celui qui croit avoir vu et qui s'est enfui est toujours
éloquent, et souvent irrité si l'on contredit. Il vaut mieux considérer des
images qui n'émeuvent guère et dont on est maître. Chacun sait bien
découvrir, dans des feuillages ou dans les fentes du plâtre, un visage
humain ou une forme animale ; on la perd, on la retrouve ; c'est un jeu
de l'enfance, et, je crois, un jeu de tous les âges. Or je me demande
ceci : quand je retrouve ou quand je trouve cette forme imaginaire, peut-
on dire que ce que j'ai devant les yeux est autre qu'il n'était ? De
souvenir, je répondrais oui ; mais devant l'objet même, et dans le
moment que j'y vois la forme qui n'y est point, il faut que je réponde non.
Non, la forme que je connais est ce qu'elle doit être ; c'est toujours
feuillage ; c'est toujours fissure ou lézarde dans un mur. ​En suivant cette
idée à travers vos expériences, peut-être arriverez-vous, comme j'ai fait,
à conclure que ce monde-ci ne nous trompe jamais, même en ses
apparences, et que, selon une forte expression de Hegel, il apparaît
toujours comme il doit. Mais c'est ce que le passionné ne veut point
croire. C'est qu'il sent en son corps une présence, et que cette présence
émouvante le détourne de faire attention. Souvent il fuit, ou il se couvre
les yeux ; c'est ainsi presque toujours que sont vus les apparitions et les
spectres ; on ne fait ensuite qu'exprimer, par des discours éloquents,
toute cette peur que l'on a réellement sentie.
Le travail de l'artiste, nous l'avons assez remarqué, ne le conduit jamais
du concept à l'oeuvre, et le plus beau dans ce qu'il fait est toujours ce
qu'il n'a pas prévu et ce qu'il ne saurait nommer. Mais c'est
éminemment du peintre qu'il faut dire qu'il crée sans concept ; car le
dessin, par exemple, permet encore que l'artiste nomme ce qu'il
dessine ; au lieu que dans la vision picturale il y a un continuel refus de
savoir. Courbet peignait un tas de bois mort sous les arbres, par la
seule apparence, et sans savoir ce que c'était. Peindre d'après le
concept, c'est donner à l'objet non pas la couleur qu'il reçoit de l'heure
et des reflets, mais la couleur que l'on sait qu'il a, la couleur qu'il devrait
avoir. Dessiner d'après le concept, c'est vouloir tracer la forme vraie, par
exemple les cinq doigts de la main ou les deux yeux dans un profil. Un
enfant qui n'avait jamais dessiné refusait de représenter le tableau noir
par une figure aux angles inégaux, c'est-à-dire tel qu'il le voyait ; car,
disait-il, il savait bien que le tableau avait ses quatre angles égaux. Voilà
ce que c'est peindre et dessiner intelligemment, c'est-à-dire selon le
concept. Mais celui qui dessine refuse l'idée, et le peintre, encore plus
énergiquement, s'exerce à voir sans penser, c'est-à-dire qu'il se défait
de cette idée d'un être qui est là devant lui, qui a d'autres aspects, enfin
d'un être tel qu'il est véritablement. C'est qu'il cherche une autre vérité ;
car il est vrai que, cet être, je le vois ainsi ; et cette vérité-là n'est pas
abstraite comme l'autre ; elle n'est pas séparée de moi qui la connais ;
elle est la vérité de ma propre position, et la vérité de l'heure ; donc,
ensemble, la vérité du modèle, la vérité de l'Univers, par les éclairs et
les reflets, et la vérité du peintre. Car, comme la forme apparente et la
perspective n'appartiennent pas à l'objet, mais expriment un rapport
entre l'objet et moi, la couleur non plus n'est pas inhérente à la chose ;
elle dépend de la lumière éclairante, des milieux traversés, des couleurs
voisines reflétées.
(...). Tout le devenir consiste dans la répétition d'un nombre fini d'états
absolument identiques entre eux. — Le nombre des combinaisons
possibles, sans doute, n'entre pas dans l'imagination des cerveaux
humains ; mais en tout état de cause, l'état présent est un des états
possibles, abstraction faite de notre capacité ou de notre incapacité de
juger en matière de possibles, — car il est réel. Il faudrait donc dire :
tous les états réels doivent avoir eu dans le passé un état qui leur fût
identique, à supposer que le nombre des cas ne soit pas infini et que,
dans le cours du temps infini, ne puisse se réaliser qu'un nombre fini de
cas ; en effet, si l'on remonte dans le passé à partir d'un état
quelconque, il s'est déjà écoulé antérieurement une éternité. Le repos
des forces, leur équilibre, est un cas pensable ; mais il ne s'est pas
présenté, donc le nombre des possibilités est supérieur à celui des
réalités.
